=== 1 | 01 ===
夫子適周，見萇弘，言終退。萇弘語劉文公曰：「吾觀孔仲尼，有聖人之表，河目而隆顙，黃帝之形貌也；脩肱而龜背，長九尺有六寸，成湯之容體也。然言稱先王，躬禮謙讓，洽聞强記，博物不窮，抑亦聖人之興者乎？」劉子曰：「方今周室衰微，而諸侯力爭，孔丘布衣，聖將安施？」萇弘曰：「堯、舜、文、武之道，或弛而墜，禮樂崩喪，亦正其統紀而已矣。」既而夫子聞之，曰：「吾豈敢哉！亦好禮樂者也。」
陳惠公大城，因起淩陽之臺，未終而坐法死者數十人，又執三監吏，將殺之。夫子適陳，聞之，見陳侯，與俱登臺而觀焉。夫子曰：「美哉斯臺！自古聖王之為城臺，未有不戮一人而能致功若此者也。」陳侯默而退，遽竊赦所執吏。既而見夫子，問曰：「昔周作靈臺，亦戮人乎？」答曰：「文王之興，附者六州。六州之眾，各以子道來。故區區之臺，未及期日而巳成矣，何戮之有乎？夫以少少之眾，能立大大之功，唯君爾。」
子張曰：「女子必漸乎二十而後嫁，何也？」孔子曰：「十五許嫁，而後從夫，是陽動而陰應、男唱而女隨之義也。以為紡績組紃織紝者，女子之所有事也。黼黻文章之義，婦人之所有大功也。必十五以往，漸乎二十，然後可以通乎此事。
通乎此事，然後乃能上以孝於舅姑，下以事夫養子也。」
宰我使於齊而反，見夫子曰：「梁邱據遇虺毒，三旬而後瘳。朝齊君，齊君會大夫眾賓而慶焉。弟子與在賓列。大夫眾賓並複獻攻療之方。弟子謂之曰：‘夫所以獻方，將為病也？今梁邱巳療矣，而諸夫子乃複獻方，方將安施？意欲梁邱大夫複有虺害當用之乎？’眾坐默然無辭，弟子此言何如？」夫子曰：「汝說非也。夫三折肱為良醫，梁邱子遇虺毒而獲療，猶有與之同疾者，必問所以巳之之方焉。眾人為此，故各言其方，欲售之，以已人之疾也。凡言其方者，稱其良也，且以參據所以巳之之方優劣耳。」
夫子適齊，晏子就其館，既宴其私焉。曰：「齊其危矣，譬若載無轄之車，以臨千仞之穀，其不顛覆亦難冀也。子吾心也，子以齊為遊息之館，當或可救，子幸不吾隱也。」夫子曰：「夫死病無可為醫。夫政令者，人君之銜轡，所以制下也。今齊君失之已久矣。子雖欲挾其輈而扶其輪，良弗及也。抑猶可以終齊君及子之身，過此以往，齊其田氏矣。」
齊東郭亥欲攻田氏，執贄見夫子而訪焉。夫子曰：「子為義也，丘不足與計事。」揖子貢，使答之。子貢謂之曰：「今子士也，位卑而圖大。位卑則人不附也，圖大則人憚之，殆非子之任也。盍姑巳乎？夫以一縷之任，系千鈞之重，上縣之於無極之高，下垂之於不測之深。旁人皆哀其絕，而造之者不知其危。子之謂乎？馬方駭，鼓而驚之，系方絕重而填之，馬奔車覆，六轡不禁，系絕於高，墜入於深，其危必矣。」東郭亥免戰而跪曰：「吾已矣。願子無言。」既而夫子告子貢曰：「東郭亥欲為義者也。子亦告之以難易則可矣，奚至懼之哉。」
宰我問：「君子尚辭乎？」孔子曰：「君子以理為尚。博而不要，非所察也。繁辭富說，非所聽也。唯知者不失理。」孔子曰：「吾於予，取其言之近類也。於賜，取其言之切事也。近類則足以喻之，切事則足以懼之。」

=== 2 | 02 ===
子張問曰：「聖人受命必受諸天，而《書》云：『受終於文祖。』何也？」孔子曰：「受命於天者，湯、武是也；受命於人者，舜、禹是也。夫不讀《詩》、《書》、《易》、《春秋》，則不知聖人之心，又無以別堯、舜之禪，湯、武之伐也。」
子張問曰：「禮，丈夫三十而室。昔者舜三十徵庸。而《書》云：『有鰥在下曰虞舜。』何謂也？曩師聞諸夫子曰：『聖人在上，君子在位，則內無怨女，外無曠夫。』堯為天子，而有鰥在下，何也？」孔子曰：夫男子二十而冠，冠而後娶，古今通義也。舜父頑母嚚，莫克圖室家之端焉，故逮三十而謂之鰥也。《詩》云：『娶妻如之何？必告父母。』父母在，則宜圖婚。若已歿，則己之。娶必告其廟。會舜之鰥，乃父母之頑嚚也。雖堯為天子，其如舜何？」
子夏問《書》大義。子曰：「吾於帝典，見堯、舜之聖焉：於《大禹》、《皋陶謨》、《益稷》，見禹、稷、皋陶之忠勤功勳焉；於《洛誥》見周公之德焉。故《帝典》可以觀美，《大禹謨》、《禹貢》可以觀事，《皋陶謨》益稷可以觀政，《洪範》可以觀度，《秦誓》可以觀義，《五誥》可以觀仁，《甫刑》可以觀誡，通其亡者，則書之大義舉矣。
孔子曰：「《書》之於事也，遠而不闊，近而不迫，志盡而不怨，辭順而不諂。吾於《高宗肜日》，見德有報之疾也。苟由其道致其仁，則遠方歸志而致其敬焉。吾於《洪範》，見君子之不忍言人之惡，而質人之美也。發乎中而見乎外以成文者，其唯《洪範》乎。」
子張問曰：「堯、舜之世，一人不刑而天下治，何則？以教誠而愛深也。龍子以為一夫而被以五刑。敢問何謂？」子曰：「不然。五刑所以佐教也。龍子未可謂能為書也。」
子夏讀《書》既畢，而見於夫子。夫子謂曰：「子何為於《書》？」子夏對曰：《書》之論事也，昭昭然若日月之代明，離離然若星辰之錯行。上有堯舜之道，下有三王之義。凡商之所受書於夫子者，志之於心弗敢忘。雖退而窮居河濟之間，深山之中，作壤室，編蓬戶，常於此彈琴以歌先王之道，則可以發憤慷喟忘巳貧賤。故有人亦樂之，無人亦樂之。上見堯、舜之德，下見三王之義，忽不知憂患與死也。夫子愀然變容，曰：「嘻，子殆可與言《書》矣。雖然，安其亦表之而已，未睹其裡也。夫闚其門而不入其室，惡睹其宗廟之奧，百官之美乎？」
宰我問：「《書》云：『納於大麓，烈風雷雨弗迷。』何謂也？孔子曰：「此言人事之應乎天也。堯既得舜，曆試諸難，已而納之於尊顯之宮，使大錄萬機之政。是故陰陽清和，五星不悖，烈風雨各以其應，不有迷錯愆伏，明舜之行合於天也。」
宰我曰：「敢問『禋于六宗』何謂也？」孔子曰：「所宗者六，皆潔祀之也。埋少牢於九昭，所以祭時也；祖迎於坎壇，所以祭寒暑也；主於郊宮，所以祭日也；夜明，所以祭月也；幽滎，所以祭星也；雩滎，所以祭水旱也。禋於六宗，此之謂也。」
《書》曰：「茲予大享于先王，爾祖其從與享之。」季桓子問曰：「此何謂也？」孔子曰：「古之王者，臣有大功，死則必祀之於廟，所以殊有績勸忠勤也。盤庚舉其事以厲其世臣，故稱焉。」桓子曰：「天子之臣有大功者，則既然矣。諸侯之臣有大功者，可以如之乎？」子曰：「勞能定國，功加於民，大臣死難，雖食之公廟可也。桓子曰：「其位次如何？」孔子曰：「天子諸侯之臣，生則有列於朝，死則有位於廟其序一也。」
《書》曰：「維高宗報上甲微。」定公問曰：「此何謂也？」孔子對曰：「此謂親盡廟毀，有功而不及祖，有德而不及宗。故於每歲之大嘗而報祭焉，所以昭其功德也。公曰：「先君僖公功德前行，或作前列可以與於報乎？」孔子曰：「丘聞昔虞、夏、商、周，以帝王行此禮者則有矣，自此以下未之知也。」
定公問曰：「《周書》所謂『庸庸祗祗，威威顯民』何謂也？」孔子對曰：「不失其道，明之於民之謂也。大能用可用，則正治矣；敬可敬，則尚賢矣；畏可畏，則服刑恤矣。君審此三者以示民，而國不興，未之有也。」
子張問：「《書》云『奠高山』，何謂也？」孔子曰：「高山五嶽，定其差秩，祀所視焉。」子張曰：「其禮如何？」孔子曰：「牲幣之物，五嶽視三公，小名山視子男。」子張曰：「仁者何樂於山？」孔子曰：「夫山者，巋然高。」子張曰：「高則何樂爾？」孔子曰：「夫山，草木植焉，鳥獸蕃焉，財用出焉，直而無私焉。四方皆伐焉。直而無私，興吐風雲，以通乎天地之間，陰陽和合，雨露之澤，萬物以成，百姓咸饗。此仁者之所以樂乎山也。」
孟懿子問：「《書》曰：「『欽四鄰』，何謂也？」孔子曰：「王者前有疑，後有丞，左有輔，右有弼，謂之四近。言前後左右近臣當畏敬之，不可以非其人也。周文王胥附奔輳，先後禦侮謂之四鄰，以免乎羑裡之害。」懿子曰：「夫子亦有四鄰乎？」孔子曰：「吾有四友焉。自吾得回也，門人加親，是非胥附乎。自吾得賜也，遠方之士日至，是非奔輳乎。自吾得師也，前有光，後有輝，是非先後乎。自吾得仲由也，惡言不至於門，是非禦侮乎。」
孔子見齊景公，梁丘據自外而至。公曰：「何遲？」對曰「陳氏戮其小臣，臣有辭焉，是故遲。」公笑而目孔子曰：「《周書》所謂『明德慎罰』，陳子，明德也。罰人而有辭，非不慎矣。」孔子答曰：「昔康叔封衛，統三監之地，命為孟侯。周公以成王之命作《康誥》焉，稱述文王之德，以成敕誡之文。其《書》曰：『惟乃丕顯考文王，克明德，慎罰。』克明德者，能顯用有德舉而任之也；慎罰者，並心而慮之，眾平然後行之，致刑錯也。此言其所任不失德，所罰不失罪，不謂巳德之明也。」公曰：「寡人不有過言，則安得聞吾子之教也。」
《書》曰：「其在祖甲，不義惟王。」公西赤曰：「聞諸晏子，湯及太甲、武丁、祖乙、天下之大君。夫太甲為王，居喪行不義，同稱大君，何也？」孔子曰：「君子之於人，計功而除過。太甲即位，不明居喪之禮，而於塚宰之政。伊尹放之於桐，憂思三年，追悔前愆，起而復位，謂之明王。以此觀之，雖四於三王，不亦可乎？」
魯哀公問：「《書》稱夔曰：『於予擊石拊石，百獸率舞，庶尹允諧。』何謂也？」孔子對曰：「此言善政之化乎物也。古之帝王功成作樂，其功善者其樂和，樂和則天地猶且應之，況百獸乎？夔為帝舜樂正，實能以樂盡治理之情。」公曰：「然則，政之大本莫尚夔乎？」孔子曰：「夫樂所以歌其成功，非政之本也。眾官之長，既咸熙熙，然後樂乃和焉。」公曰：「吾聞夔一足，有異於人，信乎？」孔子曰：「昔重黎舉夔而進，又欲求人而佐焉。舜曰：『夫樂，天地之精也，唯聖人為能和六律，均五音，知樂之本，以通八風。夔能若此，一而足矣。』故曰，一足非一足也。」公曰：「善。」

=== 3 | 03 ===
季桓子以粟千鍾餼夫子，夫子受之而不辭。既而以頒門人之無者。子貢進曰：“季孫以夫子貧，故致粟。夫子受之而以施人，無乃非季孫之意乎？”子曰：“何？”對曰：“季孫以為惠也。”子曰：“然吾得千鍾，所以受而不辭者，為季孫之惠，且以為寵也。夫受人財不以成富，與季孫之惠於一人，豈若惠數百人哉？”
秦莊子死，孟武伯問於孔子曰：“古者同寮有服乎？”答曰：“然。同寮有相友之義，貴賤殊等，不為同官。聞諸老聃，昔者虢叔、閎夭、太顛、散宜生、南宮適、五臣同寮，比德以贊文、武，及虢叔死，四人者為之服朋友之服。古之達理者行之也。”
公父文伯死，室人有從死者。其母怒而不哭，相室諫之，其母曰：“孔子天下之賢人也，不用於魯，退而去。是子素宗之，而不能隨。今死，而內人從死者二人焉。若此，於長者薄於婦人厚也。既而夫子聞之曰：“季氏之婦尚賢哉！”子路愀然對曰：“夫子亦好人之譽巳乎，夫子死而不哭，是不慈也，何善爾？子曰：“怒其子之不能隨賢，所以為尚賢者。吾何有焉，其亦善此而已矣。”
衛出公使人問孔子曰：“寡人之任臣，無大小，一一自觀察之，猶複失人，何故？”答曰：“如君之言，此即所以失之也。人既難知非言問所及，觀察所盡，且人君之慮者多，多慮則意不精。以不精之意，察難知之人，宜其有失也。君未之聞乎？昔者舜臣堯，官才任士，堯一從之。左右曰：‘人君用士，當自任耳目，而取信於人，無乃不可乎？’堯曰：‘吾之舉舜，巳耳目之矣。今舜所舉人，吾又耳目之，是則耳目人終無以也。’君苟付可付，則巳不勞而賢才不失矣。”
子貢問曰：“昔孫文子以衛侯哭之不哀，知其將為亂，不敢舍其重器而行，盡寘諸戚而善晉大夫二十人。或稱其知，何如？”孔子曰：“人知其為知也，吾未知其為知也。子貢曰：“敢問何謂也？”子曰：“食其祿者，必死其事。孫子知衛君之將不君，不念伏死以爭，而累規去就，屍利攜貳，非人臣也。臣而有不臣之心，明君所不赦。幸哉，孫子之以此免戮也。”
孔子使宰予使於楚，楚昭王以安車象飾，因宰予以遺孔子焉。宰予曰：“夫子無以此為也。”王曰：“何故？”對曰：“臣以其用，思其所在觀之，有以知其然。”王曰：“言之。”宰予對曰：“自臣侍從夫子以來，竊見其言不離道，動不違仁。貴義尚德，清素好儉，仕而有祿不以為積。不合則去，退無吝心。妻不服采，妾不衣帛。車器不雕，馬不食粟。道行則樂其治，不行則樂其身。此所以為夫子也。若夫觀目之麗靡，窈窕之淫音，夫子過之弗之視，遇之弗之聽也。故臣知夫子之無用此車也。”王曰：“然則夫子何欲而可？”對曰：“方今天下道德寢息，其志欲興而行之，天下誠有欲治之君，能行其道，則夫子雖徒步以朝，固猶為之。何必遠辱君之重貺乎？”王曰：“乃今而後知孔子之德也大矣。”宰予歸以告孔子，孔子曰：“二三子以予之言何如？”子貢對曰：“未盡夫子之美也，夫子德高則配天，深則配海，若予之言，行事之實也。”夫子曰：“夫言貴實，使人信之，舍實何稱乎？是賜之華，不若予之實也。”
孔子適齊，齊景公讓登，夫子降一等，景公三辭然後登。既坐，曰：“夫子降德辱臨寡人，寡人以為榮也。而降階以遠自絕於寡人，寡人未知所以為罪。孔子答曰：“君惠顧外臣，君之賜也。然以匹夫敵國君，非所敢行也。雖君私之，其若義何？”
顏讎由善事親，子路義之。後讎以非罪執於衛，將死，厄子路請以金贖焉。衛人將許之，既而二三子納金於子路以入衛。或謂孔子曰：“受人之金以贖其私昵，義乎？”子曰：“義而贖之，貧取於友，非義而何？愛金而令不辜陷辟，凡人且猶不忍，況二三子於由之所親乎？《詩》雲：‘如可贖兮，人百其身。’苟出金可以生人，雖百倍，古人不以為多。故二三子其欲，由也成其義，非汝之所知也。”
孔子讀《詩》及《小雅》，喟然而歎曰：“吾於《周南》、《召南》，見周道之所以盛也；於《柏舟》，見匹婦執志之不可易也；於《淇澳》，見學之可以為君子也；於《考槃》，見遁世之士而不悶也；於《木瓜》，見包且之禮行也；於《緇衣》，見好賢之心至也；於《雞鳴》，見古之君子不忘其敬也；於《伐檀》，見賢者之先事後食也；於《蟋蟀》，見陶唐儉德之大也；於《下泉》，見亂世之思明君也；於《七月》，見豳公之所造周也；於《東山》，見周公之先公而後私也；於《狼跋》，見周公之遠志所以為聖也；於《鹿鳴》，見君臣之有禮也；於《彤弓》，見有功之必報也；於《羔羊》，見善政之有應也；於《節南山》，見忠臣之憂世也；於《蓼莪》，見孝子之思養也；於《楚次》，見孝子之思祭也；於《裳裳者華》，見古之賢者世保其祿也；於《采菽》，見古之明王所以敬諸侯也。”
孔子晝息於室而鼓琴焉。閔子自外聞之，以告曾子，曰：“鄉也，夫子之音清澈以和，淪入至道。今也更為幽沈之聲，幽則利欲之所為發，沈則貪得之所為施。孔子何所感而若是乎？吾從子入而問焉。曾子曰：“諾。”二子入問夫子，孔子曰：“然，女言是也。吾有之，向見貓方取鼠，欲其得之，故為之音也。女二人者孰識諸？”曾子對曰：“是閔子。”夫子曰：“可與聽音矣。”

=== 4 | 04 ===
仲弓問古之刑教與今之刑教。孔子曰：“古之刑省，今之刑繁。其為教，古有禮，然後有刑，是以刑省。今無禮以教，而齊之以刑，刑是以繁。《書》曰：《夷降典。折民維刑。以教之，然後繼以刑折之也。無禮則民無恥，而正之以刑，故民苟免。”
孔子適衛，衛將軍文子問曰：“聞魯公父氏不能聽獄，信乎？孔子答曰：“不知其不能也。公父氏之聽獄，有罪者懼，無罪者恥。文子曰：“有罪者懼，是聽之察刑之當也，無罪者恥，何乎？孔子曰：“齊之以禮，則民恥矣。刑以止刑，則民懼矣。”文子曰：“今齊之以刑，刑猶弗勝，何禮之齊？”孔子曰：“以禮齊民，譬之於禦則轡也；以刑齊民，譬之於禦則鞭也。執轡於此，而動於彼，禦之良也。無轡而用策，則馬失道矣。文子曰：“以禦言之，左手執轡，右手運策，不亦速乎？若徒轡無策，馬何懼哉？”孔子曰：“吾聞古之善禦者，執轡如組，兩驂如舞，非策之助也，是以先王盛於禮而薄於刑，故民從命。今也廢禮而尚刑，故民彌暴。文子曰：“吳越之俗，無禮而亦治，何也？”孔子曰：“夫吳越之俗，男女無別，同川而浴，民輕相犯，故其刑重而不勝，由無禮也。中國之教，為外內以別男女，異器服以殊等類，故其民篤而法，其刑輕而勝，由有禮也。”
孔子曰：“民之所以生者，衣食也。上不教民，民匱其生，饑寒切於身，而不為非者寡矣。故古之於盜，惡之而不殺也。今不先其教而一殺之，是以罰行而善不反，刑張而罪不省。夫赤子知慕其父母，由審故也。況乎為政，奪其賢者，而與其不賢者以化民乎。知審此二者，則上盜先息。”
《書》曰：“茲殷罰有倫。”子張問曰：“何謂也？”孔子曰：“不失其理之謂也。今諸侯不同德，國君異法，折獄無倫，以意為限，是故知法之難也。”子張曰：“古之知法者與今之知法者異乎？”孔子曰：“古之知法者能遠獄，今之知法者不失有罪，不失有罪其於怨寡矣。能遠於獄，其於防深矣。寡怨近乎濫，防深治乎本。《書》曰：“維敬五刑、以成三德。”言敬刑所以為德也。”
《書》曰：“非從維從。”孔子曰：“君子之於人也，有不語也，無不聽也，況聽訟乎？必盡其辭矣。夫聽訟者，或從其情，或從其辭，辭不可從，必斷以情。《書》曰：‘人有小罪，非眚，乃惟終。自作不典，式爾有厥罪小，乃不可不殺、乃有大罪，非終，乃為眚災，適爾，既道極厥辜，時乃不可殺。’”曾子問聽獄之術。孔子曰：“其大法有三焉，治必以寬，寬之之術歸於察，察之之術歸於義。是故聽而不寬是亂也，寬而不察是慢也，察而不中義是私也。私則民怨，故善聽者，雖不越辭，辭不越情，情不越義。《書》曰：‘上下比罰，無僣亂辭。’”
《書》曰：“哀矜折獄。”仲弓問曰：“何謂也？”孔子曰：古之聽訟者，察貧窮，哀孤獨及鰥、寡、老、弱、不肖而無告者，雖得其情，必哀矜之。死者不可生，斷者不可屬。若老而刑之謂之悖，弱而刑之謂之克，不赦過謂之逆，率過以小罪謂之枳。故宥過赦小罪，老弱不受刑，先王之道也。《書》曰：‘大辟疑赦’又曰：‘與其殺不辜，寧失不經。’”
《書》曰：“若保赤子。”子張問曰：“聽訟可以若此乎？”孔子曰：“可哉！古之聽訟者，惡其意不惡其人，求所以生之，不得其所以生乃刑之，君必與眾共焉，愛民而重棄之也。今之聽訟者，不惡其意而惡其人，求所以殺，是反古之道也。”
孟氏之臣叛武伯，問孔子曰：“如之何？”答曰：“臣人而叛，天下所不容也，其狀自反，子姑待之。”三旬果自歸，孟氏武伯將執之，訪于夫子。夫子曰：“無也，子之於臣，禮意不至，是以去子，今其自反，罪以反除，又何執焉？子修禮以待之，則臣去子將安往。”武伯乃止。

=== 5 | 05 ===
夫子閒居，喟然而歎。子思再拜請曰：“意子孫不修，將忝祖乎？羨堯、舜之道，恨不及乎？”夫子曰：“爾孺子安知吾志？”子思對曰：“伋於進膳，亟聞夫子之教，其父析薪，其子弗克負荷，是謂不肖。伋每思之，所以大恐而不懈也。”夫子忻然笑曰：“然乎，吾無憂矣。世不廢業，其克昌乎！”
子思問於夫子曰：“為人君者，莫不知任賢之逸也，而不能用賢，何故？”子曰：“非不欲也，所以官人任能者，由於不明也。其君以譽為賞，以毀為罰，賢者不居焉。”
子思問於夫子曰：“伋聞夫子之諂正俗化民之政，莫善於禮、樂也。管子任法以治齊，而天下稱仁焉，是法與禮、樂異用而同功也，何必但禮、樂哉？子曰：“堯、舜之化，百世不輟，仁義之風遠也。管仲任法，身死則法息，嚴而寡恩也。若管仲之知，足以定法。材非管仲而專任法，終必亂成矣。”
子思問於夫子曰：“物有形類，事有真偽，必審之。奚由？”子曰：“由乎心。心之精神是謂聖，推數究理，不以物疑，周其所察，聖人難諸。”
趙簡子使聘夫子，夫子將至焉。及河，聞鳴犢與竇犨之見殺也。回輿而旋之衛，息鄹，遂為操曰：“周道衰微，禮樂陵遲，文武既墜，吾將焉師？周遊天下，靡邦可依，鳳鳥不識，珍寶梟鴟。眷然顧之，慘然心悲。巾車命駕，將適唐都。黃河洋洋，攸攸之魚，臨津不濟，還轅息鄹。傷於道窮，哀彼無辜。翱翔于衛，複我舊廬，從吾所好，其樂只且。”
哀公使以幣如衛迎夫子，而卒不能當、故夫子作丘陵之歌曰：“登彼丘陵，峛崺其阪。仁道在邇，求之若遠。遂迷不復，自嬰屯蹇。喟然回慮，題彼泰山。郁確其高，梁甫回連。枳棘充路，陟之無緣，將伐無柯，患茲蔓延。惟以永歎，涕霣潺湲。
楚王使使奉金幣聘夫子。宰子、冉有曰：“夫子之道至是行矣。”遂請見，問夫子曰：“太公勤身，苦志八十而遇文王，孰與許由之賢？夫子曰：“許由，獨善其身者也，太公兼利天下者也，然今世無文王之君也，雖有太公，孰能識之。”乃歌曰：“大道隱兮，禮為基。賢人竄兮，將待時。天下如一，欲何之。”
叔孫氏之車子曰鉏商，樵於野而獲獸焉。眾莫之識，以為不祥，棄之五父之衢。冉有告夫子曰：“今何在？吾將觀焉。”遂往，謂其禦高柴曰：“若求之言，其必麟乎？到視之，果信。言偃問曰：“飛者宗鳳，走者宗麟，為其難致也。敢問今見其，誰應之？”子曰：“天子布德，將致太平，則麟、鳳、龜、龍先為之祥，今宗周將滅，天下無主，孰為來哉？”遂泣曰：“予之於人，猶麟之於獸也，麟出而死，吾道窮矣。”乃歌曰：“唐虞世兮，麟鳳遊，今非其時吾何求？麟兮麟兮我心憂。”

=== 6 | 06 ===
子上請所於習於子思。子思曰：“先人有訓焉，學必由聖，所以致其材也。厲必由砥，所以致其刃也。故夫子之教，必始於《詩》、《書》而終於《禮》、《樂》，雜說不與焉。又何請？”
縣子問子思曰：“吾聞同聲者相求，同志者相好。子之先君見子產，則兄事之，而世謂子產仁愛，稱夫子聖人，是謂聖道事仁愛乎？吾未諭其人之孰先後也，故質於子。子思曰：“然，子之問也，昔季孫問子游，亦若子之言也。子遊答曰：‘以子產之仁愛，譬夫子，其猶浸水之與膏雨乎？’康子曰：‘子產死、鄭人丈夫舍玦珮，婦女舍珠瑱，巷哭三月，竽瑟不作。夫子之死也，吾未聞魯人之若是也。奚故哉？’子遊曰：‘夫浸水之所及也則生，其所不及則死，故民皆知焉，膏雨之所生也，廣莫大焉。民之受賜也普矣，莫識其由來者，上德不德是以無德。’季孫曰：‘善。’縣子曰：“其然。”
孟子車，尚幼，請見子思。子思見之，甚悅其志，命子上侍坐焉。禮敬子車，甚崇，子上不願也。客退，子上請曰：“白聞，士無介不見，女無媒不嫁，孟孺子無介而見，大人悅而敬之，白也未諭，敢問？”子思曰：“然，吾昔從夫子於郯，遇程子於塗，傾蓋而語，終日而別，命子路將束帛贈焉，以其道同於君子也。今孟子車，孺子也，言稱堯、舜，性樂仁義，世所稀有也。事之猶可，況加敬乎？非爾所及也。”
魯人有同姓死而弗吊者。人曰：“在禮當免不免，當吊不吊，有司罰之。如之何子之無吊也？”答曰：“吾以其疏遠也。”子思聞之曰：“無恩之甚也。昔者季孫季康子問於夫子曰：‘百世之宗有絕道乎？’子曰：‘繼之以姓，義無絕也。故同姓為宗，合族為屬，雖國子之尊，不廢其親。所以崇愛也。是以綴之以食序，列之昭穆，萬世婚姻不通，忠篤之道然也。’”
魯穆公訪於子思、曰寡人不得嗣先君之業二年矣、未知所以為令名者、且欲掩先君之惡以揚先君之善、使談者有述焉、為之若何、願先生教之也、子思答曰以伋所聞舜禹之於其父，非勿欲也，以為私情之細不如公義之大，故弗敢私之雲耳，責以虛飾之教，又非伋所得言，公曰思之可以利民者，子思曰顧有惠百姓之心則莫如一切除非法之事也，毀不居之室以賜窮民，奪嬖寵之祿以賑困匱，無令人有悲怨而後世有聞見，抑亦可，公曰諾。
縣子問子思曰：“顏回問為邦，夫子曰：‘行夏之時。’若是殷、周異正，為非乎？”子思曰：“夏數得天，堯、舜之所同也。殷、周之王，征伐革命以應乎天。因改正朔，若雲天時之改耳，故不相因也。夫受禪於人者，則襲其統，受命於天者，則革之。所以神其事，如天道之變然也。三統之義，夏得其正，是以夫子雲。”
穆公問於子思曰：“立太子有常乎，答曰有之，在周公之典，公曰昔文王舍適而立其次，微子舍孫而立其弟，是何法也，子思曰殷人質，而尊其尊故立弟，周人文而親其親故立子，亦各其禮也，文質不同，其禮則異，文王舍適立次，權也，公曰苟得行權豈唯聖人，唯賢與愛立也，子思曰聖人不以權教，故立制垂法，順之為貴，若必欲犯，何有於異，公曰舍賢立聖舍愚立賢，何如，子思曰唯聖立聖，其文王乎，不及文王者，則各賢其所愛，不殊於適，何以限之，必不能審賢愚之分，請父兄群臣，卜於祖廟，亦權之可也。
孟軻問牧民何先，子思曰：“先利之。”曰：“君子之所以教民，亦仁義回所以利之乎？”子思曰：“上不仁則下不得其所，上不義則樂為亂也，此為不利大矣，故《易》曰利者義之和也，又曰利用安身，以崇德也，此皆利之大者也。

=== 7 | 07 ===
子思居衛，言苟變於衛君曰：「其材可將五百乘，君任軍旅，率得此人則無敵於天下矣。」衛君曰：「吾知其材可將，然變也嘗為吏，賦於民而食人二雞子，以故弗用也。」子思曰：「夫聖人之官人，猶大匠之用木也，取其所長棄其所短。故杞梓連抱，而有數尺之朽，良工不棄，何也？知其所妨者細也，卒成不訾之器。今君處戰國之世，選爪牙之士，而以二卵棄干城之將，此不可使聞於鄰國者也。」衛君再拜曰：「謹受教矣。」
子思適齊，齊君之嬖臣美鬚眉立乎側，齊君指之而笑，且言曰：「假貌可相易，寡人不惜此之鬚眉於先生也。」子思曰：「非所願也，所願者，唯君修禮義富百姓，而伋得寄帑於君之境內。從繦負之列，其榮多矣。若無此須鬛，非伋所病也。昔堯身修十尺，眉分八彩，實聖；舜身修八尺有奇，面頷無毛，亦聖；禹、湯、文、武及周公勤思勞體，或拆臂望視，或禿骭背僂，亦聖。不以鬚眉美鬛為稱也。人之賢聖在德，豈在貌乎？且吾性無鬚眉，而天下王侯不以此損其敬。由是言之，伋徒患德之不邵美也，不病毛鬢之不茂也。
子思謂子上曰：有可以為公之尊而富貴人眾不與焉者，非唯志乎，成其志者，非唯無欲乎，夫錦繢紛華，所服不過溫體，三牲大牢，所食不過充腹，知以身取節者則知足矣，苟知足則不累其志矣。
曾子謂子思曰：「昔者吾從夫子巡守於諸侯，夫子未嘗失人臣之禮，而猶聖道不行，今吾觀子，有傲世主之心，無乃不容乎？」子思曰：「時移世異，人有宜也。當吾先君，周制雖毀，君臣固位，上下相持，若一體然。夫欲行其道，不執禮以求之，則不能入也，今天下諸侯方欲力爭，競招英雄以自輔翼，此乃得士則昌，失士則凶之秋也。伋於此時不自高，人將下吾，不自貴，人將賤吾。舜、禹揖讓，湯、武用師，非故相詭，乃各時也。」
子思在齊、尹文子生子不類、怒而杖之、告子思曰此非吾子也、吾妻殆不婦、吾將黜之、子思曰若子之言，則堯舜之妃複可疑也，此二帝聖者之英，而丹朱商均不及匹夫，以是推之，豈可類乎，然舉其多者，有此父斯有此子，道之常也，若夫賢父之有愚子，此由天道自然，非子之妻之罪也，尹文子曰先生止之願無言，文留妻矣。
孟軻問子思曰：「堯、舜、文、武之道，可力而致乎？」子思曰：彼人也，我人也。稱其言，履其行，夜思之，晝行之，滋滋焉，汲汲焉，如農之赴時，商之趣利，惡有不至者乎。」
子思謂孟軻曰：「自大而不修，其所以大不大矣；自異而不修，其所以異不異矣。故君子高其行則人莫能階也，遠其志則人莫能及也，禮接於人人不敢慢，辭交於人人不敢侮，其唯高遠乎！」
申祥問曰：「子張之子殷人自契至湯而王，周人自棄至武王而王，同嚳之後也，周人追王大王、王季、文王，而殷人獨否，何也？」子思曰：「文質之異也。周人之所追大王，王跡起焉。」又曰：「文王受命，斷虞芮之訟，伐崇邦、退犬戎、追王大王、王季，何也？」子思曰：「狄人攻大王，大王召耆老而問焉，曰：『狄人何來？』耆老曰：『欲得菽粟財貨。』大王曰：『與之。』與之至無而狄人不止。大王又問耆老曰：『狄人何欲？』耆老曰：『欲土地。』大王曰：『與之。』耆老曰：『君不為社稷乎？』大王曰：『社稷所以為民也，不可以所為民者亡民也。』耆老曰：『君縱不為社稷、不為宗廟乎？』大王曰：『宗廟者私也，不可以吾私害民。』遂杖策而去，過梁山，止乎岐下。豳民之束修奔而從之者三千乘，一止而成三千乘之邑，此王道之端也。成王於是追而王之，王季其子也，承其業，廣其基焉，雖同追王，不亦可乎！」
羊客問子思曰：「古之帝王中分天下，使二公治之，謂之二伯。周自后稷封為王者後，子孫據國，至大王王季文王，此固世為諸侯矣，焉得為西伯乎。」子思曰：「吾聞諸子夏殷王帝乙之時，王季以功，九命作伯，受珪瓚鬯之賜，故文王因之，得專征伐，此以諸侯為伯，猶周召之君為伯也。」
子思年十六適宋，宋大夫樂朔與之言學焉。朔曰：「《尚書》虞、夏數四篇善也，下此以訖于秦費，效堯舜之言耳，殊不如也。」子思答曰：「事變有極，正自當耳，假令周公、堯、舜不更時異處，其書同矣。」樂朔曰：「凡《書》之作，欲以喻民也。簡易為上，而乃故作難知之辭，不亦繁乎？」子思曰：「《書》之意兼複深奧訓詁成義，古人所以為典雅也。」曰：「昔魯委巷亦有似君之言者。」伋答之曰：「道為知者傳，苟非其人，道不傳矣。今君何似之甚也？」樂朔不悅而退，曰：「孺子辱吾。」其徒曰魯雖以宋為舊，然世有讎焉，請攻之。遂圍子思，宋君聞之，不待駕而救子思。子思既免，曰：「文王困於羑裡作《周易》，祖君屈於陳蔡作《春秋》，吾困於宋可無作乎！」於是撰《中庸》之書四十九篇。

=== 8 | 08 ===
子思游齊、陳莊伯與登泰山而觀、見古天子巡狩之銘焉、陳子曰我生獨不及帝王封禪之世、子思曰子不欲爾，今周室卑微諸侯無霸，假以齊之眾連鄰國以輔文武子孫之有德者，則齊桓晉文之事不足言也，陳子曰非不悅斯道力不堪也、子聖人之後、吾願有聞焉、敢問昔聖帝明王巡狩之禮、可得聞乎、子思曰凡求聞者，為求行之也，今子自計，必不能行，欲聞何為，陳子曰吾雖不敏，亦樂先生之道，於子何病而不吾告也，子思乃告之，曰古者天子將巡狩，必先告於祖禰，命史告群廟及社稷圻內名山大川，告者七日而遍，親告用牲，史告用幣，申命塚宰而後清道而出，或以遷廟之主行載於齋車，每舍奠焉，及所經五嶽四瀆皆有牲幣，歲二月東巡狩至於岱宗，柴於上帝望秩於山川，所過諸侯各待於境，天子先問百年者所在而親問之，然後覲方岳之諸侯有功德者，則發爵賜服以順陽義，無功者，則削黜貶退以順陰義，命史采民詩謠以觀其風，命市納價，察民之所好惡以知其志，命典禮正制度，均量衡，考衣服之等，協時月日辰，入其疆，遺老失賢，掊克在位，則君免，山川社稷有不親舉，土荒民遊為無教，無教者則君退，民淫僣上為無法，無法者則君罪，入其疆土地墾辟，養老尊賢，俊傑在位，則君有慶遂南巡五月至於南嶽，又西巡八月至於西嶽，又北巡十有一月至於北嶽，其禮皆如岱宗，歸反舍於外次，三日齋，親告於祖禰，用特，命有司告群廟社稷及圻內名山大川，而後入聽朝，此古者明王巡狩之禮也，陳子曰諸侯朝於天子盟會霸主、則亦告宗廟山川乎、子思曰告哉，陳子曰王者巡狩不及四岳、諸侯盟會不越鄰國、則其禮同乎異乎、子思曰天子封圻千里，公侯百里，伯七十裡，子男五十裡，虞夏殷周之常制也，其或出此封者，則其禮與巡狩朝會無變，其不越封境，雖行如國，陳子曰古之義也吾今而後知不學者淺之為人也。

=== 9 | 09 ===
魯人有公儀僣者，數本皆作潛砥節礪行，樂道好古，恬於榮利，不事諸侯，子思與之友。穆公因數思欲以為相，謂子思曰：“公儀子必輔寡人，參分魯國而與之一，子其言之。”子思對曰：“如君之言，則公儀子愈所以不至也，君若饑渴待賢，納用其謀，雖蔬食水飲，伋亦願在下風。今徒以高官厚祿，釣餌君子，無信用之意，公儀子之智若魚鳥可也，不然，則彼將終身不躡乎君之庭矣。且臣不佞，又不任為君操竿下釣，以蕩守節之士也。”
閭丘溫見田氏將必危齊、欲以其邑叛而適魯、穆公聞之、謂子思曰、子能懷之、則寡人割邑如其邑以常宗、子思曰伋雖能之，義所不為也，公曰何、子思對曰、彼為人臣，君將敗，弗能扶而叛之，逆臣制國，弗能以其身死而逃之，此罪誅之人也，伋縱不能討，而又要利以召奸，非忍行也。
穆公問子思曰、吾聞龍櫚氏子不孝、其行何如、對曰臣聞明君之為政，尊賢以崇德，舉善以勸民，則四方之內孰敢不化，若夫過行是細人所識，不治其本而問其過，臣不知所以也公曰：“善。”
穆公謂子思曰：“子之書所記夫子之言，或者以謂子之辭。”子思曰：“臣所記臣祖之言，或親聞之者，有聞之於人者，雖非正其辭，然猶不失其意焉。且君之所疑者，何？”公曰：“於事無非。”子思曰：“無非所以得臣祖之意也，就如君言，以為臣之辭。臣之辭無非，則亦所宜貴矣。事既不然，又何疑焉？”
穆公謂子思曰、縣子言子之為善不欲人譽巳、信乎、子思對曰非臣之情也，臣之修善，欲人知之，知之而譽臣，是臣之為善有勸也，此所願而不可得者也，若臣之修善而人莫知，莫知則必毀臣，是臣之為善而受毀也，此臣所不願而不可避者也，若夫雞鳴為善，滋滋以至夜半，而曰不欲人之知，恐人之譽巳，臣以謂斯人也者，非虛則愚也。
胡母豹（魯人）謂子思曰、子好大世莫能容子也、盍亦隨時乎、子思曰大非所病，所病不大也，凡所以求容於世為行道也，毀道以求容容何行焉，大不見容，命也，毀大而求容，罪也，吾弗改矣。
子思居貧，其友有饋之粟者，受一車焉。或獻樽酒束修、子思弗為受也、或曰子取人粟而辭吾酒脯、是辭少而取多也、於義則無名、於介則不全、而子行之、何也、子思曰然，伋不幸而貧於財，至乃困乏，將恐絕先人之祀，夫以受粟為周乏也，酒脯則所以飲宴也，方乏於食而乃飲宴，非義也，吾豈以為介哉，度義而行也，或者擔其酒脯以歸。
穆公問子思曰：“吾國可興乎？”子思曰：“可。”公曰：“為之奈何？”對曰：“苟君與大夫慕周公伯禽之治，行其政化，開公家之惠，杜私門之利，結恩百姓，修禮鄰國，其興也勃矣。”
子思曰：“吾之富貴甚易而由不能，夫不取於人謂之富，不辱於人謂之貴，不取不辱，其於富貴庶矣哉！”

=== 10 | 10 ===
曾申參之子謂子思曰：“屈己以伸道乎，抗志以貧賤乎。”
子思曰：“道伸，吾所願也。今天下王侯其孰能哉！與屈己以富貴，不若抗志以貧賤。屈己則制於人，抗志則不愧於道。”子思居衛，衛人釣於河，得鰥魚焉，其大盈車。子思問之曰：“鰥魚，魚之難得者也，子果何得之？”對曰：“吾始下釣，垂一魴之餌，鰥過而弗視也。更以豚之半體，則吞之矣。”子思喟然曰：“鰥雖難得，貪以死餌，士雖懷道，貪以死祿矣！”
子思居衛，魯穆公卒，縣子使乎衛，聞喪而服。縣子思曰：“子雖未臣魯，父母之國也，先君宗廟在焉，奈何不服？”子思曰：“吾豈愛乎禮，不得也。”縣子曰：“請問之。”答曰：“臣而去國，君不掃其宗廟，則不為之服，寓乎是國，而為國服。吾既無列於魯，而祭在衛，吾何服哉？是寄臣而服所寄之君，則舊君無服，明不二君之義也。”縣子曰：“善哉，我未之思也。”
衛君言計是非，而群臣和者如出一口，子思曰：“以吾觀所為，君不君、臣不臣者也。”公丘懿子曰：“何乃若是？”子思曰：人主自臧，則眾謀不進，事是而臧之，猶卻眾謀，況和非以長乎！夫不察事之是非，而悅人之贊己，闇莫甚焉，不度理之所在，而阿諛求容，諂莫甚焉。君闇臣諂，以居百姓之上，民弗與也，若此不已，國無類矣。
子思謂衛君曰：“君之國事將日非矣。”君曰“何故？”對曰：有由然焉。君出言皆自以為是，而卿大夫莫敢矯其非，卿大夫出言亦皆自以為是，而士庶莫敢矯其非，君臣既自賢矣，而群下同聲賢之，賢之則順而有福，矯之則逆而有禍，故使如此如此則善安從生，詩曰具曰予聖、誰知鳥之雌雄抑亦似衛之君臣乎。
衛君問子思曰：“寡人之政何如？”答曰：“無非。”君曰：“寡人不知其不肖，亦望其如此也。”子思曰：“希旨容媚，則君親之；中正弼非，則君疏之。夫能使人富貴貧賤者，君也在朝之士，孰肯舍所以見親而取其所以見疏者乎。是故競求射君之心，而莫敢有非君之非者，此臣所謂無非也。”公曰：“然乎。寡人之過也，今知改矣。”答曰：“君弗能焉，口順而心不懌者，臨其事必疣，君雖有命，臣未敢受也。”
司徒文子改葬其叔父，問服於子思。子思曰：“禮，父母改葬緦，既葬而除，不忍無服送至親也。非父母無服，無服則吊而加麻。《文子》曰：喪服既除，然後乃葬。則其服何服？答曰：三年之喪，未葬服不變，除何有焉。期大功之喪，服其所除之服以葬；既葬而除之，其虞也，吉服以行事也。”
公叔木謂申祥曰（衛公叔文子之子，定公十四年奔魯。木或作朱，春秋作戍。）：“吾於子思親而敬之，子思未吾察也。”申祥以告曰：“人求親敬於子，子何辱焉？”子思答曰：“義也，申祥曰請聞之。”答曰：“公叔氏之子，愛人之同己慢而不知賢，夫其親敬非心見，吾所可親敬也。以人口而親敬吾，則亦以人口而疏慢吾矣。”申祥曰：“其不知賢奈何？”答曰：“有龍穆者，徒好飾美辭說，觀於坐席，相人眉睫以為之意，天下之淺人也。而公叔子交之，橋子良、修實而不修名，為善不為人之知己，不撞不發，如大鍾然，天下之深人也。而公叔子與之同邑而弗能知，此其所以為愛同己而不知賢也。
子思自齊反衛，衛君館而問曰：“衛敬公先生魯國之士，然不以衛之褊小，猶步玉趾而慰存之，願有賜於寡人也。”子思曰：“臣羈旅於此，而辱君之威，尊亟臨蓽門，其榮多矣。欲報君以財幣，則君之府藏已盈，而伋又貧；欲報君以善言，恐未合君志而徒言不聽也。顧未有可以報君者，唯進賢爾。”衛君曰：“賢固寡人之所願也。”子思曰：“未審君之願，將何以為？”君曰：“必用以治政。”子思曰：“君弗能也。”君曰：“何故？”答曰：“衛國非無賢才之士，而君未有善政，是賢才不見用故也。”君曰：“雖然，願聞先生所以為賢者。”答曰：“君將以名取士耶，以實取士耶？”君曰：“必以實。”子思曰：“衛之東境有李音者，賢而有實者也。”君曰：“其父祖何也？”答曰：“世農夫也。”衛君乃胡盧大笑，曰：“寡人不好農，農夫之子無所用之，且世臣之子未悉官之。”子思曰：“臣稱李音，稱其賢才也。周公大聖，康叔大賢，今魯衛之君未必皆同其祖考。李音父祖雖善農，則音亦未必與之同也。君言世臣之子未悉官之，則臣所謂有賢才而不見用果信矣。臣之問君，固疑君之取士不以實也。今君不問李音之所以為賢才，而聞其世農夫因笑而不愛，則君取士果信名而不由實者也。”衛君屈而無辭。
衛君曰：“夫道大而難明，非吾所能也，今欲學術何如？”子思曰：“君無然也。體道者逸而不窮，任術者勞而無功，古之篤道君子，生不足以喜之，利何足以動之，死不足以禁之，害何足以怨之（禁或作懼，怨或作忌），故明於死生之分，通於利害之變，雖以天下易其脛毛，無所概於志矣。是以與聖人居，使窮士忘其貧賤，使王公簡其富貴，君無然也。”衛君曰：“善。”
齊王謂子思曰：“今天下擾擾，諸侯無伯，吾國大人眾，圖帝何如？”子思曰：“不可也。君不能去君貪利之心。”王曰：“何如？”子思曰：“夫水之性清而土壤汨之，人之性安而嗜欲亂之。故能有天下者，必無以天下為者也，能有名譽者，必無以名譽為者也，達此則其利心外矣。”
衛將軍文子之內子死，複者曰：“皋媚女複。”子思聞之，曰：“此女氏之字，非夫氏之名也，婦人於夫氏，以姓氏稱禮也。”
費子陽（魯大夫家臣）謂子思曰：“吾念宗周將滅，泣涕不可禁也。”子思曰：“然此亦子之善意也。夫能以智知可知，而不能以智知未可知，危之道也。今以一人之身，憂世之不治，而泣涕不禁，是憂河水之濁而以泣清之也，其為無益莫大焉。故微子去殷，紀季入齊，良知時也。唯能不憂世之亂而患身之不治者，可與言道矣。”
齊王戮其臣不辜，謂子思曰：“吾知其不辜，而適觸吾忿，故戮之。”以為不足傷義也。子思曰：“文王葬枯骨而天下知仁，商紂斬朝涉而天下稱暴，夫義者不必遍利天下也，暴者不必盡虐海內也。以其所施而觀其意，民乃去就焉。今君因心之忿，遷戮不辜，以為無傷於義，此非臣之所敢知也。”王曰：“寡人實過。乃今聞命，請改之。”
衛公子交見於子思、曰先生聖人之後、執清高之操、天下之君子、莫不服先生之大名也、交雖不敏、竊慕下風、願師先生之行、幸顧恤之、子思曰公子不宜也，夫清高之節，不以私自累，不以利煩意，擇天下之至道，行天下之正路，今公子紹康叔之緒，處戰伐之世，當務收英雄保其疆土，非所以明臧否立規檢修匹夫之行之時也。
衛公子交饋馬四乘於子思，曰：“交不敢以此求先生之歡，而辱先生之潔也。先生久降於鄙土，蓋為賓主之餼焉。”子思曰：“伋寄命以來，度身以服衛之衣，量腹以食衛之粟矣。又且朝夕受酒脯及祭燔之賜，衣食已優，意氣已定，以無行志，未敢當車馬之貺。禮雖有爵賜人，不逾父兄。今重違公子之盛旨，則有失禮之僣焉，若何？”公子曰：“交已言於君矣。”答曰：“不可。為人子者三賜不及車馬。”公子曰：“我未之聞也，謹受教。”
穆公欲相子思，子思不願，將去魯。魯君曰：“天下之王亦猶寡人也，去將安之？”子思答曰：“蓋聞君子猶鳥也，疑之則舉。今君既疑矣，又以己限天下之君臣，竊為言之過也。”
齊王謂子思曰：“先生名高於海內，吐言則天下之士莫不屬耳目。今寡人欲相梁起，起也名少，願先談說之也．”子思曰：“天下之士所以屬耳目者，欲伋之言是非當也。今君使伋虛談於起，則天下之士必改耳目矣。耳目既改，又無益於起，是兩有喪也，故不敢承命。”齊君曰：“起之不賢何也？”子思曰：“君豈未之知乎，厚於財物必薄於德，自然之道也。今起以貪成富，聞於諸侯，而無救施之惠焉，以好色聞於齊國，而無男女之別焉。有一於此，猶受其咎。而起二之，能無累乎？”王曰：“寡人之言實過，願先生赦焉。”
子思見老萊子，老萊子聞穆公將相子思，老萊子曰：“若子事君，將何以為乎？”子思曰：“順吾性情，以道輔之，無死亡焉。”老萊子曰：“不可順子之性也。子性剛而傲，不肖又且無所死亡，非人臣也。”子思曰：“不肖固人之所傲也，夫事君道行言聽，則何所死亡。道不行言不聽，則亦不能事君，所謂無死亡也。”老萊子曰：“子不見夫齒乎，齒堅剛卒盡相磨，舌柔順終以不獘。”子思曰：“吾不能為舌，故不能事君。”

=== 11 | 11 ===
公孫龍者，平原君之客也。好刑名，以白馬為非白馬。或謂子高曰：（子高，孔穿之字，孔箕之子，伋之玄孫）“此人小辨而毀大道，子盍往正諸。”子高曰：“大道之悖，天下之校枉也，吾何病焉。”或曰雖然，子為天下故往也。子高適趙，與龍會平原君家，謂之曰：“僕居魯，遂聞下風，而高先生之行也，願受業之日久矣。然所不取於先生者，獨不取先生以白馬為非白瑪律，誠去非白馬之學，則穿請為弟子。”公孫龍曰：“先生之言悖也。龍之學，正以白馬非白馬者也。今使龍去之，則龍無以教矣。今龍為無以教，而乃學於龍，不亦悖乎。且夫學於龍者，以智與學不逮也。今教龍去白馬非白馬，是先教也，而後師之，不可也。先生之所教龍者，似齊王之問尹文也。齊王曰：‘寡人甚好士而齊國無士。’尹文曰：‘今有人於此，事君則忠，事親則孝，交友則信，處鄉則順，有此四行者，可謂士乎？’王曰：‘善。是真吾所謂士者也。’尹文曰：‘王得此人，肯以為臣乎？’王曰：‘所願不可得也。’尹文曰：‘使此人於廣庭大眾之中，見侮而不敢鬥，王將以為臣乎？’王曰：‘夫士也，見侮而不鬥是辱，則寡人不以為臣矣。’尹文曰：‘雖見侮而不鬥，是未失所以為士也，然而王不以為臣，則鄉所謂士者，乃非士乎。夫王之令，殺人者死，傷人者刑，民有畏王令，故見侮終不敢鬥，是全王之法也。而王不以為臣，是罰之也。且王以不敢鬥為辱，必以敢鬥為榮，是王之所賞，吏之所罰也。上之所是，法之所非也，賞罰是非，相與曲謬，雖十黃帝固所不能治也。’齊王無以應。且白馬非白馬者，乃子先君仲尼之所取也。龍聞楚王張繁弱之弓，載忘歸之矢，以射蛟兕於雲夢之囿。反而喪其弓，左右請求之，王曰：‘止也，楚人遺弓，楚人得之，又何求乎？’仲尼聞之曰：‘楚王仁義而未遂，亦曰人得之而已矣，何必楚乎？’若是者，仲尼異楚人於所謂人也，夫是仲尼之異楚人於所謂人，而非龍之異白馬於謂馬，悖也。先生好儒術而非仲尼之所取也。欲學而使龍去所以教，雖百龍之智，固不能當前也。”子高莫之應，退而告人曰：“言非而轉，巧而不理，此固無所不答也。”
異日平原君會眾賓而延子高，平原君曰：“先生聖人之後也，不遠千里來顧臨之欲去，夫公孫子白馬之學，今是非未分而先生翻然欲高逝，可乎？”子高曰：“理之至精者則自明之，豈任穿之退哉！”平原君曰：至精之說，可得聞乎。答曰：其說皆取之經傳，不敢以意，《春秋》記六鷁退飛，睹之則六，察之則鷁，鷁猶馬也，六猶白也，睹之得見其白，察之則知其馬，色以名別內由外顯，謂之白馬，名實當矣。若以絲麻加之女工，為緇素青黃，色名雖殊，其質則一，是以《詩》有素絲，不曰絲素，《禮》有緇布，不曰布緇，牜麗牛玄武，此類甚眾，先舉其色，後名其質，萬物之所同，聖賢之所常也，君子之謂貴當物理不貴繁辭，若尹文之折齊王之所言，與其法錯故也，穿之所說於公孫子，高其智悅其行也，去白馬之說，智行固存，是則穿未失其所師者也，稱此云云，沒其理矣。
是楚王之言楚人忘弓楚人得之，先君夫子探其本意，欲以示廣，其實狹之，故曰：“不如亦曰人得之而巳也。”是則異楚王之所謂楚，非異楚王之所謂人也。
以此為喻，乃相擊切矣。凡言人者，總謂人也；亦猶言馬者，總謂馬也。楚自國也，白自色也，欲廣其人，宜在去楚。欲正名色，不宜去白，忱察此理，則公孫之辨破矣。平原君曰：先生言於理善矣。因顧謂眾賓曰：公孫子能答此乎？燕客史由對曰：“辭則有焉，理則否矣。”
公孫龍又與子高記論於平原君所，辨理至於臧三耳。公孫龍言臧之三耳，甚辨，析子高弗應，俄而辭出。明日複見平原君，曰：“疇昔公孫之言，信辨也，先生實以為何如？”答曰：“然，幾能臧三耳矣。雖然，實難，僕願得。”又問於君：“今為臧三耳甚難而實非也，謂臧兩耳甚易而實是也，不知君將從易而是者乎，亦從難而非者乎？”平原君弗能應。明日，謂公孫龍曰：“公無複與孔子高辨事也。其人理勝於辭，公辭勝於理。辭勝於理，終必受詘。”
李寅言曹良於平原君，欲仕之平原君，以問子高。子高曰：“不識也。”平原君曰：“良常得見於先生矣，故敢問。”子高曰：“世人多自稱上用我，則國無患。夫用智，莫若觀其身。其身且猶不免於患。國用之亦烏得無患乎？”平原君曰：“良之有患，時不明也，居家理，治可移於官，良能殖貨，故欲仕之。”子高曰：“未可知也。今有人於此，身修計明而貧者志不存也，身不修會計闇而富者，非盜無所得之也。”

=== 12 | 12 ===
子高衣長裾，振褒袖，方屐粗翣（翣扇也），見平原君。君曰：“吾子亦儒服乎？”子高曰：“此布衣之服，非儒服也，儒服非一也。”平原君曰：“請吾子言之。”答曰：“夫儒者居位行道，則有袞冕之服，統禦師旅則有介胄之服，從容徒步則有若穿之服，故曰非一也。”平原君曰：“儒之為名何取爾？”子高曰：取包眾美兼六藝，動靜不失中道。
子高游趙、平原君客有鄒文季節者、與子高相善、及將還魯、諸故人訣既畢、文節送行三宿臨別、文節流涕交頤子高徒抗手而巳、分背就路、其徒問曰先生與彼二子善、彼有戀戀之心、未知後會何期、悽愴流涕、而先生厲聲高揖此無乃非親親之謂乎，子高曰始焉謂此二子丈夫爾，乃今知其婦人也，人生則有四方之志豈鹿豕也哉而常聚乎，其徒曰若此二子之泣非邪、答曰斯二子良人也，有不忍之心，若於取斷，必不足矣，其徒曰凡泣者一無取乎，子高曰有二焉，大奸之人，以泣自信，婦人懦夫，以泣著愛。
平原君與子高飲，強子高酒，曰；“昔有遺諺，堯、舜千鍾，孔子百觚，子路嗑嗑。尚飲十榼。古之聖賢無不能飲也，吾子何辭焉？”子高曰：“以穿所聞，賢聖以道德兼人，未聞以飲食也。”平原君曰：“即如先生所言，則此言何生？”子高曰：“生於嗜酒者，蓋其勸厲獎戲之辭，非實然也。”平原君欣然曰：“吾不戲子，無所聞此雅言也。”
平原君問子高曰：“吾聞子之先君、親見衛夫人南子、又雲南游遇乎阿穀而交辭於漂女、信有之乎答曰士之相信，聞流言而不信者何哉以其所巳行之事占之也昔先君在衛，衛君問軍旅焉，拒而不告問不巳攝駕而去，攝取也衛君請見，猶不能終，何夫人之能覿乎，古者大饗，夫人與焉，於時禮儀雖廢，猶有行之者，意衛君夫人饗夫子則夫子亦弗獲巳矣，若夫阿穀之言，起於近世，殆是假其類以行其心者之為也。
子高適衛，會秦兵將至，信陵君懼，造子高之館而問祈勝之禮焉。子高曰：“命勇謀之將以禦敵，先使之迎於敵所從來之方為壇，祈克於五帝，衣服隨其方色，執事人數從其方之數，牲則用其方之牲，祝史告於社稷、宗廟、邦域之內，名山大川君親素服，誓眾於太廟，曰：某人不道侵犯大國，二三子尚皆同心比力死守。將帥稽首再拜受命，既誓，將帥勒士卒陳於廟之右，君立太廟之庭，祝史立於社，百官各警其事禦於君以待命。乃大鼓於廟門，詔將帥命卒習射三發，擊刺三行，告廟用兵於敵也。五兵備效，乃鼓而出以即敵，此諸侯應敵之禮也。”信陵君曰：“敬受教。”信陵君問子高曰：“古者軍旅賞人必於祖，戮人必於社，其義何也？”答曰：“賞功於祖，告分之均，示不敢專也；戮罪於社，告中於土，示聽之當也。”
陳尫（魏人）性多穢訾，每得酒食，必先撥捐之然後乃食。子高告之曰：“子無然也，似有態者。昔君子之於酒食，有率嘗之義，無捐放之道，假其可食，其上下如擇假令不潔，其下滋甚。”陳尫曰：“吾知其無益，意欲如此。”子高曰：“意不可恣也。夫木之性以隱括自直，可以人而不如木乎？子不見夫雞耶，聚穀如陵，跪而啄之，若縱子之意，則與雞豈有異乎？”陳尫跪曰：“吾今而後知過矣，請終改之。”
子高任司馬乂為將於齊，與燕戰而敗。齊君曰：“以子賢明，故信子也。”答曰：“君知穿孰若周公？”齊君曰：“周公聖人，而子賢者，弗如也子。”高曰：“然，臣固弗如周公也。以臣之知，乂孰若周公之知其弟。”齊君曰：“兄弟審於他人。”子高曰：“君之言是也。夫以周公之聖，兄弟相知之審，而近失於管蔡，明人難知也。臣與乂相見，觀其材志，察其所履，齊國之士弗能過也。《書》曰：知人則哲，惟帝難之，穿何慚焉？且曹子為魯三與齊戰，三敗失地，然後以勇敢之節，奮三尺之劍，要桓公、管仲於盟壇，卒敗其所喪。夫君子之敗，如日月之蝕，人各有能，乂庸可棄於今。燕以詐破乂，是乂不能於詐也，臣之稱乂，稱其武勇才藝，不稱其詐也。乂雖敗，臣固不失其所稱焉。”齊君屈辭而不黜司馬乂。

=== 13 | 13 ===
魏王問人主所以為患，魏安釐王子高對曰：“建大臣而不與謀嬖倖者，言用則知士以疏自疑，自疑上之疏已也。嬖臣以遇徼幸者，內則射合主心，外則挺主之非，此最人主之大患也。”
子高謂魏王曰：“臣入魏國，見君之二計臣焉，張叔謀有餘，范威智不逮，然其功一也。”王曰：“叔也有餘，威也不逮，何同乎？”答曰：“駑驥同轅，伯樂為之諮嗟；玉石相揉，和氏為之歎息。故賢愚共貫，則能士匿謀，真偽相錯，則正士結舌。叔雖有餘，猶威不逮也。”
魏王問：“何如可謂大臣？”子高答曰：“大臣則必取眾人之選，能犯顏諫爭，公正無私者。計陳事成，主裁其賞；事敗，臣執其咎。主任之而無疑，臣當之而弗避。君總其美，臣行其義。然則君不猜於臣，臣不隱於君，故動無過計，舉無敗事，是以臣主並各有得也。”
信陵君問曰：“古之善為國，至於無訟，其道何由？”答曰：“由乎政善也。上下勤德而無私，德無不化，俗無不移，眾之所譽，政之所是也。眾之所毀，政之所非也。毀譽是非，與政相應，所以無訟也。”齊王行車裂之刑，群臣諍之弗聽。子高見於齊王曰：“聞君行車裂之刑，無道之刑也，而君行之，臣竊以為下吏之過也。”王曰：“寡人以民多犯法，為法之輕也。”子高曰：“然，此誠君之盛意也。夫人含五常之性，有喜怒哀樂。喜怒哀樂無過其節，節過則毀於義。民多犯法，以法重無所措手足也。今天下悠悠，士無定處，有德則往，無德則去。欲規霸王之業，與眾大國為難，而行酷刑以懼遠近，國內之民將叛，四方之士不至，此乃亡國之道。君之下吏不具以聞，徒恐逆主意以為憂，不慮不諫之危亡，其所矜者小所喪者大，故曰下吏之過也。臣觀之，又非徒不諍而已也。心知此事之為不可，將有非議在後，則因曰君忿意實。然我諫諍，必有龍逢、比干之禍，是為虛自居於忠正之地，而闇推君主使同於桀、紂也。且夫為人臣見主非而不諍，以陷主於危亡，罪之大者也。人主疾臣之弼己而惡之，資臣以箕子、比干之忠，惑之大者也。”齊王曰：“謹聞命，遂除車裂之法焉。”
子高見齊王，齊王問：“誰可臨淄宰？”稱管穆焉。王曰：“穆容貌陋，民不敬。”答曰：“夫見敬在德，且臣所稱，稱其材也。君王聞晏子、趙文子乎？晏子長不過三尺，面貌惡，齊國上下莫不宗焉；趙文子其身如不勝衣，其言如不出口，非但體陋，辭氣又呐呐然，其相晉國，晉國以甯，諸侯敬服：皆有德故也。以穆軀形方之二子，猶悉賢之。昔臣常行臨淄市，見屠商焉，身修八尺，須髯如戟，面正紅白，市之男女未有敬之者，無德故也。”王曰：“是所謂祖龍始者也（祖龍始乃屠商姓名），忱如先生之言。”於是乃以管穆為臨淄宰。

=== 14 | 14 ===
魏王遣使者奉黃金束帛聘子順為相。子順謂使者曰：“若王信能用吾道，吾道固為治世也，雖疏食飲水，吾猶為之。若徒欲制服吾身，委以重祿，吾猶一夫爾，則魏王不少於一夫。子度魏王之心以告我。”使者曰：“魏國狹小，乏於聖賢，寡君久聞下風，願委國先生，親受教訓，如肯降節，豈惟魏國君臣是賴，其亦社稷之神祗，實永受慶。”於是乃之魏，魏王郊迎，謂子順曰：“寡人不肖，嗣先君之業，先生聖人之後，道德懿邵，幸見顧臨，願圖國政。”對曰：“臣羈旅之臣，慕君高義，是以戾此，君辱貺而問以政事，敢不敬受君之明命。”
魏王朝群臣，問理國之所先。季文對曰：“唯在知人。”王未之應。子順進曰、知人則哲，帝堯所病，故四凶在朝，鯀任無功，夫豈樂然哉，人難知故也，今文之對，不稱吾君之所能行，而乃欲強吾君以聖人所難，此不可行之說也，王曰先生言之，對曰當今所急，在修仁尚義崇德敦禮以接鄰國而巳，昔舜命眾官，群臣競讓德，禮之致也，苟使朝臣皆有推賢之心，主雖不知人，則臣位必當，若皆以知人為治，則人主宜未過堯，且其目所不見者亦必漏矣，王曰善矣。
秦王得西戎利刀，以之割玉如割木焉，以示東方諸侯。魏王問子順曰：“古亦有之乎？”對曰：“周穆王大征西戎，西戎獻錕鋘之劍、火浣之布。其劍長尺有咫，煉鋼赤劍，用之切玉如泥焉，是則古亦有焉。”王曰：“火浣之布若何？”對曰：“周書火浣布垢，必投諸火，布則火色，垢乃灰色，出火振之皜然，疑乎雪焉。”王曰：“今何以獨無。”對曰：“秦貪而多求，求欲無厭，是故西戎閉而不致，此以素防絕之也。然則人主貪欲，乃異物所以不至，不可不慎也。”
魏王曰：“吾聞道士登華山，則長生不死，意亦願之。”對曰：“古無是道，非所願也。”王曰：“吾聞信之。”對曰：“未審君之所聞，親聞之於不死者耶，聞之於傳聞者耶！君聞之於傳聞者，妄也；若聞之於不死者，今安在？在者，君學之勿疑；不在者，君勿學無疑。”
李由之母少寡、與李音竊相好而生由。由有才藝，仕於魏，王甚愛之。或曰：“李由母奸，不知其父，不足貴也。”王以告由，且曰：“吾不以此賤子也。雖然，古之聖賢，亦有似子者乎？吾將舉以拆毀子者。”李由對曰：“今人不通於遠，在臣欲言誰耳？且孔子少孤，則亦不知其父者也。孔子母死，殯於五父之衢，人見之皆以為孤葬，問鄹曼父之母，得合葬於防。此則聖人與臣同者也。”王笑曰：“善。”子順聞之，問魏王曰：“李由安得斯言？”王曰：“假以自顯無傷也。”對曰：“虛造謗言，以誣聖人，非無傷也。且夫明主之於臣，唯德所在不以小疵妨大行也。昔斗子文生於淫女，而不害其為令尹。今李由可則寵之，何患於人之言？而使橫生不然之說，若欺有知，則有知不受，若欺凡人，則凡人疑之，必亦問臣，則臣亦不為君之故，誣祖以顯由也。如此，則群臣更知由惡，此惡必聚矣。所謂求白潔而益其垢，猶抱石以救溺，愈不濟矣。”
魏王使相國修好鄰國，遂連和於趙。趙王既賓之，而燕問子順曰：“今寡人欲求北狄，不知其所以然。”答曰：“誘之以其所利，而與之通市，則自至矣。”王曰：“寡人欲因而弱之，若與交市分我國貨散於夷狄，是彊之也，可乎？”答曰：“夫與之市者，將以我無用之貨取其有用之物，是故所以弱之之術也。”王曰：“何謂我之無用，彼之有用。”答曰：“衣服之物則有珠玉五采，飲食之物則有酒醪五熟，五味也，此即我之所有而彼之所利者也。夷狄之貨，唯牛馬、旃裘、弓矢之器，是其所饒而輕以與人者也。以吾所有，易彼所饒，如斯不已，則夷狄之用將麋於衣食矣，殆可舉棰而驅之，豈徒弱之而已乎？”趙王曰：“敬受教。”
枚產（魏人）問子順曰：臣匱於財，聞猗頓善殖貨欲學之、然先生同國也、當知其術、願以告我、答曰然，知之，猗頓魯之窮士也，耕則常饑，桑則常寒，聞陶朱公富，往而問術焉，朱公告之，曰子欲速富，當畜五牜孛，於是乃適西河，大畜牛羊於猗氏之南，十年之間，其滋息不可計，貲擬王公，馳名天下，以興富於猗氏故曰猗頓且夫為富者非唯一術，今子徒問猗頓何也，枚產曰：“亦將問之於先生也。”答曰：“吾貧而子問以富術，縱有其術，是不可用之術也。昔人有言能得長生者，道士聞而欲學之。比往，言者死矣，道士高蹈而恨。夫所欲學，學不死也，其人已死而猶恨之，是不知所以為學也。今子欲求殖貨而問術於我，我且自貧，安能教子以富乎？子之此問，有似道士之學不死者也。
東裡閭（魏人）空腹而好自賢，欲自親於子順，子順不下。或曰：“夫君子之交於世士，亦取其一節而已。東閭子疏達亮直，大丈夫也。求為先生役，而先生無意接之，斯者無乃非周公之交人乎？”子順曰：“此吾所以行周公之行也。夫東閭子外質頑拙，有似疏直，然內懷容媚諂魅，非大丈夫之節也。若其度骸稱膚，面目鬢眉，實美於人。聖人論士，不以為貴者，無益於德故也。然東閭子中不應外，侮慢世士，即所謂愚人而謂人為愚者也，持其虛狀以不德於人，此乃周公之所罪，何交之有。”
宮他（魏人）見子順曰：“他困貧賤，將欲自讬富貴之門，庶克免乎？”子順曰：“夫富而可以讬貧，貴而可以寄賤者，天下寡矣，非信義君子明識窮達則不可。今子所欲讬者誰也？”宮他曰：“將適趙公子。”子順曰：“非其人矣，雖好養士，自奉而已，終弗能稱也。”宮他曰：“將適燕相國。”子順曰：“彼徒兄弟甥舅，各濟其私，無求賢之志，不足歸也。”宮他曰：“將適齊田氏。”子順曰：“齊，大國也，其士大夫皆有自多之心，不能容子也。”他曰：“然則何向而可？”子順曰：“吾勿識也。”宮他曰：“唯先生知人，願告所擇，將往庇焉。”
子順曰：“濟子之欲，則宜若郈成子者也。昔郈成子自魯聘晉，過乎衛，右宰穀臣止而觴之，陳樂而不作，送以實璧，反過而不辭，其僕曰：‘日者右宰之觴，吾子甚歡也，今過而不辭，何也？’成子曰：‘夫止而觴我，與我歡也。陳樂而不作，告我哀也。送我以璧，寄之我也。若由此觀之，衛其有亂乎？’過衛三十裡，聞甯喜作難，右宰死之，還車而臨，三舉而歸，反命於君，乃使人迎其妻子，隔宅而居之，分祿而食之，其子長而反其璧。夫子聞之，曰智可與徵謀，仁可與讬孤，廉可以寄財者，其郈成子之謂乎？”今子求若人之比庇焉，可也。”宮佗曰：“循先生之言，舍先生將安之，請從執事。”子順辭不得巳，乃言之魏王而升諸朝。
子順相魏，改嬖寵之官以事賢才，奪無任之祿以賜有功，諸喪職秩者不悅，乃造謗言，文諮以告，且曰：“夫不害前政而有成，孰與變之而起謗哉？”子順曰：“民不可與慮始久矣。古之善為政者，其初不能無謗。子產相鄭三年，而後謗止。吾先君之相魯三月，而後謗止，今吾為政日新，雖不能及聖賢，庸知謗止獨無時乎？”文諮曰：“子產之謗，嘗亦聞之，未識先君之謗何也？”子順曰：“先君初相魯，魯人謗，誦曰：‘麛裘而芾，投之無戾，芾之麛裘，投之無郵。’及三年政成化既行，民又作誦曰：‘袞衣章甫，實獲我所，章甫袞衣，惠我無私。’”文諮喜曰：“乃知先生亦不異乎聖賢矣。”
魏王謂子順曰：“吾欲致天下之士，奈何？”子順對曰：昔周穆王問祭公謀父、曰吾欲得天下賢才、對曰去其帝王之色，則幾乎得賢才矣，今臣亦請君去其尊貴之色而巳，王曰吾欲得無欲之士為臣，何如，子順曰人之可使以有欲也，故欲多者其所得用亦多，欲少者其所得用亦少，夫夷齊無欲，雖文武不能制，君安得而臣之。

=== 15 | 15 ===
魏王問相國曰：“今秦負強以無道陵天下，天下莫不患，寡人欲割國之半以親諸侯，求從事於秦，可乎？”子順對曰：“以臣觀之，殆無益也，今天下諸侯畏秦之日久矣，數被其毒，無欲複之之志。心無所計，委國於遊說之士。遊說之士挾強秦以為資，賣其國以收利義手服從，曾不能制，如君之謀，未獲其利而祗為名，適足以速秦之首誅，則無以得之，不如守常以須其變也。”王曰：秦其遂有天下乎，對曰必然焉，雖然，取不以道，得不以道，自古以來，未有能終之者，五國西誅秦，子順會之秦，未入境而還，諸侯留兵於成皋，子順謂市丘子曰此師楚為之主，今兵罷而不散，殆有異意，君其備之，市丘子曰先生幸而教之、願以國寄先生、子順許諾、遂見楚王、曰王約五國而西伐秦，事既不集，又失師於市丘，謗君者或以君欲攻市丘以償兵費，天下之士且以是輕君而重秦，又且不義君之為矣，王可不卜交乎，楚王曰奈何，子順曰王出令，使五國勿攻市丘，五國重王，則聽王之令矣，不重王，則且反王之令而攻市丘，以此卜五國交王之輕重，必明矣，楚王敬諾而五國散。
趙閒魏將以求親於秦，子順謂趙王曰：“趙悼襄王，此君之下吏計過也。比目之魚，所以不見得於人者，以偶視而俱走也。今秦有兼吞天下之志，日夜伺間，不忘於側息也。趙、魏與之鄰接，而強弱不敵，秦所以不敢圖並趙魏者，徒以二國並目周旋者也。今無故自離以資強秦，天下拙謀，無過此者，故臣曰君之下吏計過也。夫連雞不能上捷，亦猶二國構難，不能自免於秦也。願王熟慮之。”趙王曰：“敬受教。”
韓與魏有隙，子順謂韓王曰：昭釐侯，一世之明君也（韓宣惠王乃昭釐侯之子），申不害，一世之賢相也，韓與魏敵侔之國，而釐侯執圭見梁君者，非好卑而惡尊，慮過而計失也與嚴敵為鄰，而動有滅亡之變，獨勁不能支二難，故降心以相從，屈巳以求存也，申不害慮事而言，忠臣也，昭釐侯聽而行之，明君也今韓弱於始之韓，魏弱於始之魏，秦強於始之秦，而背先人之舊好，以區區之眾，居二敵之間，非良策也齊楚遠而難恃，秦魏呼吸而至，舍近而求遠，是以虛名自累而不免近敵之困者也，為王計者莫如除小忿全大好也，吳越之人，同舟濟江，中流遇風波，其相救如左右手者，所患同也，今不恤所同之患，是不如吳越之舟人也，韓王曰：“善。”
秦兵攻趙，魏大夫以為於魏使，子順曰何謂、曰勝趙則吾因而服焉、不勝趙則可乘弊而擊之、子順曰不然，秦自孝公以來，戰未嘗屈今皆良將，何弊之乘，大夫曰縱其勝趙、於我何損、鄰之不修、國之福也、子順曰秦，貪暴之國也，勝趙必複他求，吾恐於時受其師也，先人有言，燕雀處屋，子母相哺煦煦然其相樂也，自以為安矣，灶突炎上，棟宇將焚，燕雀顏不變，不知禍之及巳也，今子不悟趙破患將及巳，可以人而同於燕雀乎。
齊攻趙，圍廩丘。趙使孔青帥五萬擊之，克齊軍，獲屍三萬，趙王詔勿歸其屍，將以困之。子順聘趙，問王曰：“不歸屍，其困何也？”曰：“其父兄子弟悲苦無已，廢其產也。”子順曰：“非所以困之也，死一也，歸屍與不悲苦胡異焉。以臣愚計，貧齊之術，乃宜歸屍。”王曰：“何謂？”對曰：“使其家遠來迎屍，不得事農，一費也；歸所葬，使其送死終事，二費也；二年之中，喪卒三萬，三費也。欲無困貧，不能得已。”王曰：“善。”既而齊大夫聞其子順之謀，曰：“君子之謀，其利溥哉。”
子順相魏凡九月，陳大計輒不用，乃喟然歎曰：“不見用，是吾言之不當也。言不當於主，而居人之官食人之祿，是屍利也。屍利素餐，吾罪深矣。”退而以病致事，魏王遣使入其館謝，曰：“寡人昧於政事，不顯明是非，以啟罪於先生，今知改矣。願先生為百姓故，幸起而教之。”辭曰：“臣有犬馬之疾，不任國事。苟得從四民之列，子弟供魏國之征，乃君惠也，敢辱君命，以速刑書。”人謂子順曰：“王不用子，子其行乎？”答曰：“吾將行如之山東，則山東之國將並於秦。秦為不義，義所不入，遂寢於家。”
秦急攻魏，王恐，或謂子順曰：“如之何？”答曰：“吾私有計，然豈能賢於執政，故無言焉。”魏王聞之，駕如孔氏親問焉，曰：“國亡矣，如之何？”對曰：“夫棄之不如用之之易也，死之不如棄之之易也。人能棄之弗能用也，能死之不能棄也。今王亡地數百里，亡城數十而患不解，是王棄之非用之也。秦之強，天下無敵；魏之弱甚矣，而王是以質秦。景閔王為太子時，嘗質於秦，此王能使不能棄之也，是重過也。若能用臣之計，則虧地不足傷國，卑體不足苦身，患除怨報矣。今秦四境之內，執政以下，固口與嫪氏乎？與呂氏乎？門閭之下，廊廟之上，猶皆如是。今王誠能割地賂秦，以為嫪毐功，卑身尊秦以固嫪毐，王是以國贊嫪毐也，則嫪毐勝矣。於是太后之德王也，深如骨肉，王之交最為天下之主矣，孰不棄呂氏而從嫪毐。天下皆然，則王怨必報矣。”（按此策甚疏，必非子順語。）

=== 16 | 16 ===
趙孝成王問曰：「昔伊尹為臣而放其君，其君不怨，何行而得乎此也？」子順答曰：伊尹執人臣之節，而弼其君以禮，亦行此道而已矣。王曰：「方以放君為名，而先生稱禮，何也？」子順曰：「以禮括其君，使入於善也。」曰：「其說可得聞乎？」答曰：其在商書，太甲嗣立，而幹塚宰之政，伊尹曰惟王舊行不義，習與性成，予不狎於不順，王始即桐，邇于先王，其訓罔以後人迷，王往居憂，允思厥祖之明德，是言太甲在喪不明乎人子之道，而欲知政，於是伊尹使之居桐，近湯之墓，處憂哀之地，放之不俾知政，三年服竟，然後反之，即所以奉禮執節事太甲者也，率其君以義，強其君以孝道，未有行此見怨也。王曰：「善哉，我未之聞也。」
魏安釐王問子順曰：「馬回之為人，雖少才文，梗梗亮直（一作緶），有大丈夫之節，吾欲以為相，可乎？」答曰：」知臣莫若君，何有不可。至於亮直之節，臣未明也。」王曰：「何故？」答曰：聞諸孫卿雲、其為人也，長目而豕視者必體方而心圓，每以其法相人，千百不失，臣見回非不偉其體幹也，然甚疑其目，王卒用之，三月果以諂得罪，新垣固謂子順曰、賢者所在、必興化致治、今子相魏未聞異政而即自退、其有志不得白、何去之速也、答曰以無異政，所以自退也，且死病無良醫，今秦有吞食天下之心，以義事之，固不獲安，救亡不暇何化之興，昔伊摯在夏呂望在商而二國不理，豈伊呂之不欲哉，勢不可也，當如今日山東之國弊而不振，三晉割地以求安，二周折節而入秦，燕齊宋楚巳屈服矣，以此觀之，不出二十年天下盡為秦乎，季節見於子順、子順賜之酒、辭、問其故、對曰今日家之忌日也、故不敢飲、子順曰飲也，禮忌日不樂而已，未有無飲者。禮雖服衰麻，見於君及先生與之粱肉無辭，所以敬尊長而不敢遂其私也，忌日方於有服則輕矣。
魏安釐王問天下之高士。子順曰：「世無其人也，抑可以為次，其魯仲連乎？」王曰：「魯仲連強作之者，非體自然也。」答曰：「人皆作之，作之不止乃成君子，文武欲作，堯舜而至焉，背我先君夫子欲作，文武而至焉。作之不變，習與體成，習與體成，則自然矣。」
虞卿著書，名曰《春秋》。魏齊曰：「子無然也，《春秋》孔聖所以名經也。今子之書，大抵談說而巳，亦以為名何？」答曰：「經者，取其事常也，可常則為經矣。且不為孔子，其無經乎？」齊問子順，子順曰：「無傷也。魯之史記曰《春秋經》，因以為名焉。」
又晏子之書亦曰《春秋》，吾聞泰山之上封禪者七十有二君，其見稱述，數不盈十，所謂貴賤不嫌同名也。邯鄲之民，以正月之旦獻雀於趙王，而綴之以五絲。趙王大悅，申叔以告子順曰：「王何以為也？」對曰：「正旦放之，示有生也。」子順曰：「此委巷之鄙事爾，非先王之法也。」且又不令，申叔曰：「敢問：「何謂不令？」答曰：「夫雀者取其名焉，則宜受之於上，不宜取之於下，下人非所得制爵也，而王悅此，殆非吉祥矣。昔虢公祈神，神賜之土田，是失國而更受田之祥也。今以一國之王，受民之雀，將何悅哉？」
申叔問曰：「犬馬之名，皆因其形色而名焉。唯韓盧、宋鵲獨否，何也？」子順答曰：「盧黑色，鵲白色，非色而何？魏公子無忌死，韓君將親吊焉，其子榮之以告子順。子順曰：『必辭之。』禮，鄰國君吊君主之，今君不命子，則子無所受其君也。其子辭韓，韓君乃止。子高以為趙平原君霸世之士，惜其不遇時也。其子子順以為衰世之好事公子，無伯相之才也。』」
申叔問子順曰：「子之家公有道，先生既論之矣，今子易之，是非焉在？」答曰：「言貴盡心，亦各其所見也。若是非，則明智者裁之。」
申叔問子順曰：「禮，為人臣，三諫不從，可以稱其君之非乎？」答曰：「禮，所不得也。」曰：「叔也，昔者逮事有道先生問此義焉，而告叔曰：『得稱其非者，所以使天下人君，不敢遂其非也。』子順曰：「然，吾亦聞之，是亡考起時之言，非禮意也。禮，受放之臣，不說人以無罪，先君夫子曰：『事君欲諫，不欲陳言，不欲顯君之非也。』」申叔曰：「然則晏子，叔向皆非禮也。」答曰：「此二大夫相與私燕，言及國事，未以為非禮也。晏子既陳屨賤而踴貴於其君，其君為之省刑，然以及叔向，叔向聽晏子之私，又承其問所宜，亦答以其事也。」
魏王問子順曰、寡人聞昔者上天神異后稷而為之下嘉穀、周以遂興、往中山之地、無故有穀、非人所為、雲天雨之、反亡國何故也，答曰天雖至神，自古及今，未聞下穀與人也，詩美后稷能大教民種嘉穀以利天下，故詩曰誕降嘉種、猶書所謂稷降播種、農殖嘉穀、皆說種之、其義一也，若中山之穀，妖怪之事，非所謂天祥也。
趙王問相於平原君，平原君曰：「鄒文可。」趙人王曰：「其行如何？」對曰：夫孔子高天下之高士也、取友以行、交遊以道、文與之遊、稱曰好義王其用之、王卒不用、後以平原君言問子順、且曰先生知之乎、答曰先父之所交也，何敢不知，王曰寡人雖失之在前，猶願聞其行於先生也，答曰行不苟合，雖賤不渝，君子人也，王遂禮之，固以老辭。
趙王問子順曰：「寡人聞孔氏之世，自正考父以來，儒林相繼，仲尼重之以大聖，自茲以降，世業不替，天下諸侯咸資禮焉。先生承其緒，作二國師，從古及今，載德流聲，未有若先生之家者也。先生之嗣，率由前調，將與天地相敵矣。答曰：「若先祖父，並稟聖人之性，如君王之言也。至如臣者，學行不敏，寄食於趙，祿仕於魏，幸遇二國之君，寬以容之，若乃師也，未敢承命。假令賴君之福，願後世克祚，不忝前人，不泯祖業，豈徒一家之賜哉？亦天下之慶也。」王曰：「必然，必然。」

=== 17 | 17 ===
子魚生於戰國之世，長於兵戎之間，然獨樂先王之道講習不倦，季則謂子魚曰：“丈夫不生則已，生則有雲為於世者也。今先生淡泊世務，修無用之業，當身不蒙其榮，百姓不獲其利，竊為先生不取也。”子魚曰：“不如子之言也，武者可以進取，文者可以守成。今天下將擾擾焉，終必有所定，子修武以助之取，吾修文以助之守，不亦可乎？且吾不才，無軍旅之任，徒能保其祖業，優遊以卒歲者也。”
秦始皇東並，子魚謂其徒叔孫通曰：“子之學可矣，盍仕乎？”對曰：“臣所學於先生者，不用於今，不可仕也。”子魚曰：“子之材能見時變，今為不用之學，殆非子情也。”叔孫通遂辭去，以法仕秦。
尹曾謂子魚曰：“子之讀先王之書，將奚以為？”答曰：“為治也，世治則助之行道，世亂則獨治其身，治之至也。”
陳餘謂子魚曰：“秦將滅先王之籍，而子為書籍之主，其危矣。”子魚曰：“顧有可懼者，必或求天下之書焚之，書不出則有禍，吾將先藏之以待其求，求至無患矣。”
子魚居衛，與張耳陳餘相善。耳、餘、魏之名士也。秦滅魏，求耳、餘，懼走。會陳勝，吳廣起兵於陳，欲以誅秦。餘謂陳王曰：“今必欲定天下，取王侯者，其道莫若師賢而友智。孔子之孫今在魏，居亂世能正其行，修其祖業，不為時變。其父相魏，以聖道輔戰國，見利不易操，名稱諸侯，世有家法。其人通材足以幹天下，博知足以慮未形，必宗此人，天下無敵矣。”陳王大悅、遺使者齎千金，加束帛，以車三乘聘焉爾。
又使謂子魚曰：“天下之事已可見矣，今陳王興義兵討不義，子宜速來以集其事。王又聞子賢，欲諮良謀，虛意相望也。”子魚遂往，陳王郊迎而執其手，議世務。子魚以霸王之業勸之，王悅其言，遂尊以博士，為太師諮度焉。子魚，名鮒甲，陳人，或謂之子鮒，或稱孔甲。陳勝既立為王，其妻之父兄往焉，勝以眾兵待之，長揖不拜，無加其禮。其妻之父怒，曰：“估亂僣號而傲長者，不能久矣。”不辭而去，陳王跪謝，遂不為顧。王心慚焉，遂適博士太師之館而言曰：“予雖丈夫哉，然塞於禮義以啟於姻婭，唯先生幸訓誨之，使免於戾可乎！”子魚曰：“王所問者，善也，敢固無辭以對乎！今以禮言耶，則禮無不拜。且宗族婚媾，又與眾賓異敬者也。敬而加親，自古以然也。”王曰：“雖已失之於前，庶欲收之於後也，願先生修明其事，必遵奉焉。”對曰：“昔唐堯，內親九族，外協萬邦，禮以婚為昆弟，妻之父母為外舅姑，由是明之，則拜之可知。夫婚親之義，非宗賢之類也，雖自己臣，莫敢不敬，昔魏信陵君，嘗以此質臣之父。臣之父曰：於諸母之昆弟，妻之諸父，則以親配德；年以上，雖拜之可也；幼於己者，揖之可也。此出於人情而可常者也。”王曰：“善哉！”
請問同姓而服不及者，其制何耶？對曰：“先王制禮，雖國君有合族之道，宗人掌其列，繼之以姓而無別，醊之以食而無殊，各隨本屬之隆殺，屬近則死為之免，屬遠則吊之而巳，禮之正也。是故臣之家，哭孔氏之別姓於弗父之廟，哭孔氏則於夫子之廟，此有據而然也。周之道，雖百世婚姻不通，重先君之同體也，王跪曰：“先生之言厥義博哉，寡人雖固，敢不盡心。”

=== 18 | 18 ===
陳王問太師曰：“行軍之禮，可得備聞乎？”答曰：天子有道，禮樂征伐自天子出，自天子出，必以歲之孟秋，賞軍師武人於朝，簡練傑俊，任用有功，命將選士以誅不義，於是孟冬以級授軍，司徒執撲北面而誓之，誓於社以習其事，先期五日，太史筮於祖廟，擇吉日齋戒，告於郊社稷宗廟，既筮，則獻兆於天子，天子使有司以牲特告社，告以所征之事而受命焉，舍奠於帝學以受成，然後乃類於上帝柴於郊以出，以齋車遷廟之主及社主，行大司馬職奉之，無遷廟主，則以幣帛皮圭告於祖禰，謂之主命，亦載齋車，比行主皮圭幣帛皆每舍奠焉，而後就館，主車止於中門之外，外門之內，廟主居於道左，社主居於道右其所經名山大川皆祭告焉，及至敵所，將戰，太史卜戰日，卜右禦，先期三日，有司明以敵人罪狀告之史，史定誓命戰日，將帥陳列車甲卒伍於軍門之前，有司讀誥誓使周定三令五申既畢遂禱戰祈克於上帝然後即敵，將士戰全，已克敵，史擇吉日複禡於所征之地柴於上帝，祭社奠祖以告克者，不頓兵傷士也，戰不克則不告也，凡類禡皆用甲丙戊庚壬之剛日有司簡功行賞，不稽於時，其用命者則加爵受賜於祖奠之前，其奔北犯令者則加刑罰戮於社主之前然後鳴金振旅，有司遍告捷於時所有事之山川，既至，舍於國外三日齋，以特牛親格於祖禰然後入，設奠以反主，若主命則卒奠斂主埋之於廟兩階間，反社主如初迎之禮，舍奠於帝學，以訊馘告，大季於群吏，用備樂饗，有功於祖廟，舍爵策勳焉，謂之飲至，天子親征之禮也，陳王曰其命將出征則如之何，太師曰古者大將受命而出則忘其國，即戎師陣則忘其家，故天子命將出征，親潔齋盛服設奠於祖以詔之，大將先入，軍吏畢從皆北面再拜稽首而受，天子當階南面命授之節鉞，大將受，天子乃東向西面而揖之，亦弗禦也，然後告太社塚宰執蜃，宜於社之右南面授大將，大將北面稽首再拜而受之，承所頒賜於軍吏，其出不類其克不禡，戰之所在有大山川則祈焉，禱克於五帝，捷則報之，振旅覆命，簡異功勤，親告廟告社而後適朝，禮也，王曰將居軍中之禮勝敗之變則如之何，太師曰將帥尚左士卒尚右，出國先鋒，入國後刃，介胄在身執銳在列，雖君父不拜若不幸君敗，則驛騎赴告，於載櫜韔，天子素服哭於庫門之外三日，大夫素服哭於社亦如之，亡將失城，則皆哭七日，天子使使迎於軍，命將帥無請罪，然後將帥結草自縛袒右肩而入，蓋喪禮也，王曰行古禮如何，大師曰古之禮固為於今也，有其人行其禮則可，無其人行其禮則民弗與也。

=== 19 | 19 ===
陳人有武臣謂子鮒曰：“夫聖人者，誠高材美稱也，吾謂聖人之知必見未形之前，功垂於身後，立教而戾天弗犯，吐言而辯士不破也。子之先君可謂當之矣。然韓子立法，其所以異夫子之謂者，紛如也。予每探其意而校其事，持久曆遠，遏奸勸善，韓氏未必非，孔子未必得也。吾今而後乃知聖人無世不有爾，前聖後聖，法制固不一也，若韓非者亦當世之聖人也。子以為奚若。”子鮒曰：“子信之為然，是固未免凡俗也。今世人有言，高者必以極天為稱，言下者必以深淵為名，是資勢之談而無其實者也。好事而未鑿也，必言經以自輔，援聖以自賢，欲以取信於群愚而度其說也。若諸子之書其義皆然，吾先君之所自志也。請略說一隅，而君子審其信否焉？武臣曰：“諾。”子鮒曰：“乃者趙、韓共並知氏，趙襄子之行賞，先加具臣而後有功。韓非書雲：‘夫子善之。’引以張本然後難之，豈有不似哉，然實詐也，何以明其然。昔我先君以春秋哀公十六年四月巳醜卒，至二十七年荀瑤與韓、趙、魏伐鄭，過東垣而還，是時夫子卒巳十一年矣，而晉四卿皆在也，後悼公十四年，知氏乃亡，此先後甚遠，而韓非公稱之，曾無怍意，是則世多好事之徒，皆非之罪也。故吾以是默口於小道，塞耳於諸子久矣，而子立尺表以度天，植寸指以測淵，矇大道而不悟，信誣說以疑聖，殆非所望也。”武臣又手跪謝，施施而退，遂告人曰：“吾自以為學之博矣，而可否於孔氏，方知學不在多，要在精之也。”
陳王問太師曰：“寡人不得為賢所推而得南面稱孤，其幸多矣。今既賴二三君子，且又欲規久長之圖，何施而可？”答曰：“信王之言，萬世之福也。敢稱古以對昔周代殷，乃興滅繼絕以為政首，今誠法之，則六國定不攜，抑久長之本。王曰周存二代，別有三恪，其事雲何？”答曰：“封夏殷之後以為二代，紹虞帝嗣備為三恪。恪，敬也，禮之如賓客也，非謂特有二代別有三恪也。凡所以立二代者，備王道通三統也。”王曰：“三統者何？”答曰：“各自用其正朔，二代與周，是謂三統。王曰六國之後君，吾不能封也，遠世之王，於我何有，吾自舉不及於周，又安能純法之乎！”
陳王涉讀《國語》言申生事，顧博士曰：“始予信聖賢之道，乃今知其不誠也，先生以為何如？”答曰：“王何謂哉？”王曰：“晉獻惑聽讒，而書又載驪姬夜泣公，而以信入其言，人之夫婦夜處幽室之中，莫能知其私焉。雖黔首猶然，況國君乎？予以是知其不信，乃好事者為之辭，將欲成其說以誣愚俗也，故使予並疑於聖人也。”博士曰：“不然也，古者人君，外朝則有國史，內朝則有女史，舉則左史書之，言則右史書之，以無諱示後世，善以為式，惡以為戒。廢而不記，史失其官。故凡若晉侯驪姬床第之私，房中之事不得舍焉。若夫設教之言驅群俗，使人入道而不知其所以者也。今此皆書實事，累累若貫珠，可無疑矣。”王曰：“先生真聖人之後，今幸得聞命，寡人無過焉。”
陳王涉使周章為將，西入關以誅秦。秦使將章邯拒之，陳王以秦國之亂也，有輕之之意，勢若有餘而不設敵備。博士太師諫曰：“章邯，秦之名將，周章非其敵也。今王使章霈然自得而不設備，臣竊惑焉。夫雖天之所舍，其禍福吉凶大者，在天小者由人。今王不修人利以應天祥，若跌而不振，悔之無及也。”王曰：“寡人之軍，先生無累也。請先生息慮也。”又諫曰：“臣聞《兵法》，無恃敵之不我攻，恃吾之不我攻也。今恃敵而不自恃，非良計也。”王曰：“先生所言計策深妙，予不識也，先生休矣。”已而告人曰：“儒者可與守成，難與進取，信哉！”
博士他日複諫，曰：“臣聞國大兵眾，無備難恃，一人善射，百夫決拾。章邯梟將，卒皆死士也。周章若懦，使彼席捲來前，莫有當其鋒者。”王曰：“先生所稱寡人昧昧焉，願以人間近事喻之。”答曰：“流俗之事，臣所不忍也。今王命之，敢不盡情，願王察之也。臣昔在梁，梁人有陽由者，其力扛鼎，伎巧過人，骨騰肉飛，手搏𨇩獸，國人懼之。然無治室之訓，禮教不立，妻不畏憚，浸相泄瀆。方乃積怒，妻坐於床答焉，左手建杖，右手制其頭，妻亦奮恚，因授以背，使杖擊之，而自撮其陰，由乃僕地氣絕而不能興。鄰人聞其凶凶也，窺而見之，趨而救之，妻愈戇忿，莫肯舍旃，或發其裳，然後乃放。夫以無敵之伎力而劣於女子之手者，何也？輕之無備故也。今王與秦角強弱，非若由之夫妻也，而輕秦過甚，臣是以懼，故區區之心，欲王備患之也。”王曰：“譬類誠佳，然實不同也。”弗聽，周章果敗而無後救，邯遂進兵擊陳王，師大敗。
博士凡仕六旬，老于陳，將歿，戒其弟子襄曰：“魯，天下有仁義之國也，戰國之世，講頌不衰，且先君之廟在焉，吾謂叔孫通處濁世而清其身，學儒術而知權變，是今師也。宗於有道，必有令圖，歸必事焉。”
