=== 1 | 卷一 ===
騎兵
第一，選騎兵
預日先將部下官生夙守軍令、習知束伍之教者，各分執事，填於白牌或紙上。其填營伍次第者為一號牌，填年貌籍貫者為二號牌，填疤記武藝者為三號牌，總填隊伍姓名者為四號牌，抄隊伍清冊者即隨之為五號牌。每一牌用桌一張，縛豎一號，即守主將之傍，余號各於空地分設，挨號而下，又一面將腰牌隊冊，照各種式樣，預日刊刷齊備，式開於後。次日早，將投募見在軍事人等以次喚進，如一千先定千總一員，令千總選部下把總幾員，驗中，又令各把總選百總幾員，驗中。又令各百總選旗總三名，先以一百總下一旗總，令選隊總三名。先以一隊總自行揀兵十一名，一字向上立定，主者與之辯驗堪否，以有力伶俐者二名，為一伍、二伍長，充鳥銃手，以鳥銃為長兵，仍習第三、第四，充快槍手，各執長柄快槍為長兵，近用柄代棍為短兵。以有殺氣者二名，為第五、第六，各充鎲鈀手，以鎲鈀為短兵，兼火箭為長兵。以有殺氣能射者二名，為第七、第八，充刀棍手，以刀棍為短兵，以射為長兵。以有力習射者二名，為第九、第十，充大棒手，以大棒為短兵，弓矢為長兵。以庸碌可役者一名，為第十一名，充火兵，聽隊長管束，此馬營左右二部也。
中部輕騎，每司第一局俱銃手，為第一、二、三、四、五、六、七、八鈀手，兼火箭為第九、十；二局、三局俱殺手，第一、二、三、四俱弓矢腰刀，第五、六、七、八俱弓矢鉤槍，第九、十俱鈀並火箭，以上俱聽隊總管束。凡謂一、二、三、四、五、六、七、八、九、十俱橫列為偶，一伍在左連，兵五名，一、三、五、七、九是也。二伍在右連，兵五名，二、四、六、八、十是也。先填隊總牌，連人送一號填營伍次第訖，連人傳與第二號，填籍貫年貌畢，連人傳與第三號，填疤記武藝華，連人傳與第四號，填全隊姓名於腰牌，將牌送填清冊。又以一名與腰牌紙一張，連人挨次挨填如式。又喚一隊，如此三隊畢，即喚一旗總照此填完，領於空地，將隊伍擺個式樣。一面即將預日做就如式方色認旗一面付執，以辯行伍。三旗總俱完，付與一百總。軍足三千二百以上，每把四百總。軍止三千以下，每把三百總，俱完。即命本把總領於空所擺明，申明約束領回。如此，每一營將官下既完，一面照腰牌造冊五本，有式在後，出示於第二日點名，隨即均給馬匹，凡戰兵俱與上等馬。系火器差使，不屬前鋒者，與第二等馬，其下等馬汰去不用，每營三部，雖同一體，而驍健伶俐好漢，須多歸各頭司，即暗寓選鋒法矣。束伍事竟，又約日於教埸，公同再三訂諭，宣明德意，即取各官挨次呈遞無有不堪甘結狀，式開於後。
第二，騎旗鼓
每營旗牌六名，號銃手二名，門旗三名，金鼓旗二名，執五方旗五名，執號帶五名，角旗四名，認旗二名，巡視旗八名，吹鼓手十六名，夜不收五十名，火藥匠二名，鐵鋥匠二名，弓箭匠二名，醫士一名，家丁一名，醫獸一名，家丁一名。
第三，騎雜流
每營將官下識字三名，家丁不拘數。務要同死生，可抵好漢，聽自設法募養，伴當八名，軍牢二十四名，廚役二名，俱馬軍；軍伴十八名，養馬三名，薪水三名，俱步軍。中軍官每員下識字二名，軍牢八名，俱馬軍；軍伴四名，俱步軍。千總每員下識字一名，軍牢六名，俱馬軍。軍伴四名，俱步軍。把總每員下識字一名，軍牢四名，俱馬軍軍伴四名，俱步軍。百總每名下旗丁馬軍一名。
第四，騎隊牌
右冊式解(圖刪去--編者註)。
夫冊式行位有限，悉填不全，故減其文。恐讀之不得其詳，復加解說如此。用者先於此辯之，俾知冊內字眼，即盡知各軍所習技藝，然後考較為便。夫刀銃者，鳥槍長刀也，鳥銃遠射極準，長刀近用先及，槍棒者，槍亦銃，北方呼為快槍。痼不可變，今加長柄，遠則用火藥、鉛子舉放，近則以柄代棒擊之。習則用木棒，但銃藥子數制，原粗謬多，致不準中。今有新法，可謂詳盡。鈀箭者，義與火箭也。火箭遠發，鈀近用。因鈀有股，可架火箭而放之，故並為一卒。棍矢者，夾刀棍兼弓矢也。夾刀棍即白棒加刃。遠則用弓矢，近則用夾刀棍，可刺可擊，棒矢者，白棒兼弓矢也。馬上不敢用擊，且一擊必一刺，故又加短鋒於頂，以便馬上刺之。步下擊刺兼用棒，即梃也。孟子曰：“執梃可以撻秦楚之堅甲利兵。”非真言梃之可禦堅利也，蓋言人心齊一，即梃非可與堅甲利兵敵者，用之亦取勝。今夫敵甲誠堅矣，兵誠利矣，而我人心何如？迺以白棒當敵為長技，迷而不悟，即孫、吳復起，毋能轉移，何其謬訛入人之深也。弓矢遠不如火器，命中不如鳥銃，而敵以堅甲當之，每每射不能入，亦明知而不肯變其習者，緣上司抄閱偏於此耳。火器不精，不如無，今知以火器當敵而不知精，亦無埒也。火擔者，火兵也。擔，扁挑也。用鐵尖扁擔，便於肩挑，又可擊刺，亦農中戰器也。
第五，騎旗號
每一大營，將官分五色。每營將官下各部伍，又分五色。在將官以旗心定本營方色，以邊生旗而以黃應德；千總以心坐本方，以邊應主將，以帶應德；把總以心坐本方，以邊應千總，以帶應主將；百總以心坐本方，以邊應把總，以帶應千總；旗總以心轉應本營不用邊帶。軍士盔有纓而無旗。隊總盔旗長六寸，上書隊哨分數字樣，方色照營將旗。旗總背旗一面，身方二尺五寸，斜角用邊，旗桿長三尺六寸。百總認旗一面，身方二尺，斜角用邊，桿用槍頭，長九尺，上書字。一局書“振勇”，二局書“揚勇”，三局書“威勇”，四局書“武勇”。把總認旗，長三尺，斜角有邊，桿高一丈一尺，用纓頭號帶一條，長五尺。千總認旗，長四尺，斜角有邊，桿高一丈三尺，號帶一條，長七尺。營將認旗，長六尺，斜角有邊，桿用纓頭雉尾，高一丈五尺。號帶一條，長八尺五寸(以上俱小尺)。
前營將官認旗，紅心、藍邊、黃帶、珠纓、雉尾、書“前軍司命”。
中部千總旗，黃心、紅邊、黃帶。中左司把總旗，藍心、黃邊、紅帶。
百總旗，藍心、黃邊、紅帶。旗總旗，紅。隊總盔旗，紅。
以後照此：
中右司把總旗，白心、黃邊、紅帶。百總旗，白心、黃邊、紅帶。旗總旗，紅。隊總盔旗，紅。
左部千總旗，藍心、紅邊、黃帶。左左司把總旗，藍心、藍邊、紅帶。百總旗，藍心、藍邊、紅帶。旗總旗，紅。隊總盔旗，紅。左右司把總旗，白心、藍邊、紅帶。百總旗，白心、藍邊、紅帶。旗總旗，紅。隊總盔旗，紅。
右部千總旗，白心、紅邊、黃帶。右左司把總旗，藍心、白邊、紅帶。百總旗，藍心、白邊、紅帶。旗總旗，紅。隊總盔旗，紅。右右司把總旗。白心、白邊、紅帶。百總旗，白心、白邊、紅帶。旗總旗，紅。隊總盔旗，紅。
後營將官認旗，黑心、白邊、黃帶、珠纓、雉尾，書“後軍司命”。
中部千總旗，黃心、黑邊、黃帶。中左司把總旗，藍心、黃邊、黑帶。百總旗，藍心、黃邊、黑帶。旗總旗，黑。隊總盔旗，黑。中右司把總旗，白心、黃邊、黑帶。百總旗，白心、黃邊、黑帶。旗總旗，黑。隊總盔旗，黑。
左部千總旗，藍心、黑邊、黃帶。左左司把總旗，藍心、藍邊、黑帶。百總旗，藍心、藍邊、黑帶。旗總旗，黑。隊總盔旗，黑。左右司把總旗，白心、藍邊、黑帶。百總旗，白心、藍邊、黑帶。旗總旗，黑。隊總盔旗，黑。
右部千總旗，白心、黑邊、黃帶。右左司把總旗，藍心、白邊、黑帶。百總旗，藍心、白邊、黑帶。旗總旗，黑。隊總盔旗，黑。右右司把總旗，白心、白邊、黑帶。百總旗，白心、白邊、黑帶。旗總旗，黑。隊總盔旗，黑。
左營將官認旗，藍心、黑邊、黃帶、珠纓、雉尾，書“左軍司命”。
中部千總旗，黃心、藍邊、黃帶。中左司把總旗，藍心、黃邊、藍帶。百總旗，藍心、黃邊、藍帶。旗總旗，藍。隊總盔旗，藍。中右司把總旗，白心、藍邊、藍帶。百總旗，白心、黃邊、藍帶。旗總旗，藍。隊總盔旗，藍。
左部千總旗，藍心、藍邊、黃帶。左右司把總旗，藍心、藍邊、黃帶。百總旗，藍心、藍邊、藍帶。旗總旗，藍。隊總盔旗，藍。左右司把總旗，白心、藍邊、藍帶。百總旗，白心、藍邊、藍帶。旗總旗，藍。隊總盔旗，藍。
右部千總旗，白心、藍邊、黃帶。左右司把總旗，藍心、白邊、藍帶。百總旗，藍心、白邊、藍帶。旗總旗，藍。隊總盔旗，藍。右右司把總旗，白心、白邊、藍帶。百總旗，白心、白邊、藍帶。旗總旗，藍。隊總盔旗，藍。
右營將官認旗，白心、黃邊、黃帶、珠纓、雉尾，書“右軍司命”。
中部千總旗，黃心、白邊、黃帶。中左司把總旗，藍心、黃邊、白帶。百總旗，藍心、黃邊、白帶。旗總旗，白。隊總盔旗，白。中右司把總旗，白心、黃邊、白帶。百總旗，白心、黃邊、白帶。旗總旗，白。隊總盔旗，白。
左部千總旗，藍心、白邊、黃帶。左左司把總旗，藍心、藍邊、白帶。百總旗，藍心、藍邊、白帶。旗總旗，白。隊總盔旗，白。左右司把總旗，白心、藍邊、白帶。百總旗，白心、藍邊、白帶。旗總旗，白。隊總盔旗，白。
右部千總旗，白心、白邊、黃帶。左右司把總旗，藍心、白邊、白帶。百總旗，藍心、白邊、白帶。旗總旗，白。隊總盔旗，白。右右司把總旗，白心、白邊、白帶。百總旗，白心、白邊、白帶。旗總旗，白。隊總盔旗，白。
中營將官認旗，黃心、紅邊、黃帶、珠纓、雉尾，書“中軍司命”。
中部千總旗，黃心、黃邊、黃帶。中左司把總旗，藍心、黃邊、黃帶。百總旗，藍心、黃邊、黃帶。旗總旗，黃。隊總盔旗，黃。中右司把總旗，白心、黃邊、黃帶。百總旗，白心、藍邊、黃帶。旗總旗，黃。隊總盔旗，黃。
左部千總旗，藍心、黃邊、黃帶。左左司把總旗，藍心、藍邊、黃帶。百總旗，藍心、藍邊、黃帶。旗總旗，黃。隊總盔旗，黃。左右司把總旗，白心、藍邊、黃帶。百總旗，白心、黃邊、黃帶。旗總旗，黃。隊總盔旗，黃。
右部千總旗，白心、白邊、黃帶。右左司把總旗，藍心、白邊、黃帶。百總旗，藍心、白邊、黃帶。旗總旗，黃。隊總盔旗，黃。右右司把總旗，白心、白邊、黃帶。百總旗，白心、白邊、黃帶。旗總旗，黃。隊總盔旗，黃。
第六，騎什器
旗總：每名明盔一頂，甲一副，臂手一副，背旗一面，旗桿一根，合力弓一張，弓弦二條，大箭三十枝，鋒利腰刀一把，雙插一副，鞓帶一條，椰瓢一個。
隊總：每名明盔一頂，甲一副，臂手一副，背旗一面，旗桿一根，合力弓一張，弓弦二條，大箭三十枝，鋒利腰刀一把，雙插一副，鞓帶一條，椰瓢一個。
鳥銃手：每名明盔一頂，甲一副，鞓帶一條，長刀一把，鳥銃一門，搠仗一根，錫鱉一個，藥管三十個，鉛子袋一個，銃套一個，備征火藥，每三錢為一出，備三百出。另備空藥六兩，通共六斤，鉛子三百個，火繩五根，每局鉛子模一副，椰瓢一個。銃可以容三錢鉛子為合式，藥比鉛子分兩，每錢加二分，余皆仿此。
快槍手：每名明盔一頂，甲一副，鞓帶一條，快槍一桿，搠杖一根，錐一把，剪一把，藥袋一個，藥管三十個，藥線筒一個，藥線五百根，硫黃蘸兩頭，鉛子袋一個，備征鉛子三百個，火藥每出五錢，備三百出，共備藥九斤六兩，銃口不同，子藥照鳥銃例加減。火繩三根，鋒利腰刀一把，每局鉛子模一副，火鐮石一副，椰瓢一個。
鞓手：每名明盔一頂，甲一副，鞓帶一條，椰瓢一個，鞓一把，火箭自負三十枝，備帶三十枝，箭簍一個，油罩一個，火繩三根。
刀棍手：每名明盔一頂，甲一副，鞓帶一條，椰瓢一個，刀棍一根，合力弓一張，弦二條，大箭三十枝，雙插一副。
棒手：每名明盔一頂，甲一副，鞓帶一條，椰瓢一個，大棒一棍，合力弓一張，弦二條，大箭三十枝，雙插一副。
弓刀手：每名明盔一頂，甲一副，鞓帶一條，椰瓢一個，腰刀一把，合力弓一張，弦二條，大箭三十枝，雙插一副。
弓槍手：每名明盔一頂，甲一副，鞓帶一條，椰瓢一個，鉤槍一桿，合力弓一張，弦二條，大箭三十枝，雙插一副。
火兵；每名鐵尖扁擔一根，臨時即充棍擊之用，鐵尖可刺，俱習棍法。鍋一口，椰瓢一個。
馬：每匹鞍仗一副，轡頭一副，肚帶二條，滾肚一條，木絆一副，絆馬繩二條，馬椿一件，草鍘每隊一口。
虎蹲炮：每位鐵錘一把，剪一把，錐一把，藥線盒一個，藥升一個，木送二根，木榔頭一個，火藥每出八兩，共備藥三十出，火繩三根，火線四十五根，木馬子三十個，合口石子三十個，鉛子如重一兩者用三十個，重三錢以下者用一百個，分大小輕重定數，合口大鉛子十個，每個重五錢，皮簍二個，每二位馱架一副，隨二位藥子什物馱架一副。
騾：每頭鞍仗一副，轡頭一副，肚帶二條，滾肚一條，韁繩二條，鐵橛一個，木椿一個，馱架一副。
第七，騎神器
凡騎兵營有虎蹲炮，各有馱騾，平時仍屬一官，名為管神器把總，專為管束操練點察，備辦什物，餵飼騾頭。出征分與各部，每旗一位，專責隊總管。放下營時，十部不用，俱貼出外圍，每二旗一位，與外圍原炮，每二旗合三位。
第八，拒馬柞
每一旗十二架，每六架一包，每二包一馱，每營左右中三部俱同。下營時，中部拒馬俱貼外圍。每一旗合三包，共十八架，中層在子營不用，門角間俱下單層，便於出入。
步兵
第一，選步軍
預日備牌號桌次並刷腰牌冊，俱與騎兵束伍同。是日選時，先擬千、把、百、旗、隊等總，亦同騎兵例。先以一隊總自行檢兵十一名，一字向上立定，主者與之辯驗堪否，以有力伶俐者二名，為一伍長、二伍長，各為鳥銃手，兼雙手長刀一把，第一名在左，第二名在右。又二名為長柄快槍手，槍柄即代短棍，為第三名、第四名，以便捷骨柔者二名為藤牌手，為第五名、第六名；又以力大貌黑而粗猛者為狼筅手，二藝俱有短無長，為第七名、第八名，以年少有精神殺氣者二名，為镋把手，仍兼火箭，以其鈀上可架火箭，便於放也，為第九名、第十名，以庸碌者一名為火兵，橫看一伍者，即在左之伍也，所管者三、五、七、九，四名。二伍者，即在右之伍也，所管者四、六、八、十，四名。火兵總於隊長，管束列陣照此。凡出戰於銃槍火箭放過之後，牌為一層，筅為二層，鈀為三層，長刀為四層，槍棍為五層。
第二，步旗鼓
與騎兵同，車兵亦與騎兵同，無馬者聽。
第三，步雜流
俱與騎兵營同，但無醫獸。
第四，步隊牌
俱同騎兵冊，只三層用藤牌，四層狼筅，五層镋鈀之異耳。
第五，步旗號
同騎兵例。
第六，步什器
旗總：每名背旗一面，旗槍桿一根，明盔一頂，甲一副，合力弓一張，弦二條，大箭三十枝，雙插一副，鋒利腰刀一把，椰瓢一個。
隊總：每名色旗一面，長旗桿一根，有刃，明盔一頂，甲一副，合力弓一張，弦二條，大箭三十枝，雙插一副，鋒利腰刀一把，椰瓢一個。
鳥銃手：每名長刀一把，鳥銃一門，搠杖一根，錫鱉一個，銃套一個，鉛子袋一個。藥管三十個，備征火藥每出三錢，備三百出，另備藥六兩，共六斤。鉛子三百個，火繩五根，每局鉛子模一副，椰瓢一個，子藥合口配搭，照騎銃例。
快槍手：每名快槍一桿，搠杖一根，錐剪各一件，藥袋一個，藥線筒一個，藥管三十個，鉛子袋一個，備征火藥每出五錢，備三百出，共藥九斤六兩。鉛子三百個，藥線五百根，火繩三根，鋒利腰刀一把，火鐮火石一副，鉛子模一副，椰瓢一個，子藥合口配搭，照騎銃例。
牌手：每名藤牌一面，鋒利長腰刀一把，椰瓢一個，好水光拳石六塊。
筅手：每名狼筅一把，椰瓢一個。
镋手：每名镋鈀一把，火箭三十枝，椰瓢一個。
火兵：每名銅鍋一口，鐵尖扁擔一根，照式。椰瓢一個。
車兵
第一，車兵
預日備牌號桌次並刷腰牌冊，俱與騎兵束伍同。是日選時，先擬千、把、百總、車正、隊長，亦同騎兵例，但騎兵人數，無拘多寡，有大營小營，可以從權。此以車為定額，每營一百二十八乘，方足外圍。庶馬步入營，不疏不密。中軍望竿車一乘，將臺車一乘，鼓車二乘，座車一乘，大將軍車四乘，子藥什物車四乘，火箭車四乘，共一十六乘。除望竿車在營操壯觀，出征不用，余俱從征。其編派行伍，若足一車之用，須用四大隊，每隊十二名，共四十八名。今因額定每營軍不過三千，除雜流外，正得二千七百之數。
車人兩為所局，勢莫由我，姑以二十四名為一車，分奇正二隊。先令該管百總，將車正、隊長二人選到，俱令坐下，蓋不坐不得齊肅也。凡選車正必須伶俐知事有主張者，隊長必有膽者。於內，先喚第一車正，就將眾軍中取二十名前來，內選有力而稍伶俐者一人為舵工，又以有力伶俐者六名，為第一、第二、第三、第四、第五、第六，俱充佛狼機手。以一、三、五三名在左，管狼機一架，以二、四、六三名在右，管狼機一架。又以力弱伶俐者二名，為第七、第八，管火箭與舵工，車正共十名，此正兵隊也。機手仍給有刃大棒各一桿，火箭手給鈀一柄，便於放火箭也。又於二十名之內，仍選騎兵一隊，將先選到隊長給長桿槍一根，上用該色隊旗，聽隊長自揀兵九名，內以年紀伶俐有力者四人為鳥銃手，各給長倭刀一把，為第一名、第二名、第三名、第四名，在軍內放鳥銃，出車先放鳥銃，賊近用長刀。又選身中年少骨軟者二人為藤牌手，為第五名、第六名，在車內放火箭，出車打石塊，賊近用藤牌。又以有殺氣者二人，充镋鈀手，為第七名、第八名，在車放火箭，出車亦放火箭，賊近用镋鈀。火兵為第九名，專管各隊炊飯，共十名，此騎兵隊也。
又有新制輕車，利於遠出，經過險隘，有時用之。每營二百一十六輛，每面五十四輛，每乘車正一名，即隊長也。舵工一名，即火兵也。第一、二、三、四、五、六名俱銃手，第七、八名俱鈀箭手，第九、十名俱狼機手，為一隊。凡選車正，必須伶俐知事有主張者。於內，先喚第一車正，就將眾軍中選有力伶俐者六名，為火器手，火器不拘鳥銃快槍，第九、十二名為狼機手，肯為人下者一名為火兵，車輕不用舵工，一車完即給方色如式認旗一面，車兵擺列圖一張，令車正領在空所，照圖擺成二隊，車正、隊長各領一隊，如行伍圖式坐定。一把總者俱完放出，其各車正將圖用木牌粘懸車上備查，以憑管束，一將官下完足，示日於教場領車給器聽演習，派宗城司哨明白。
第二，車旗鼓
每營旗牌二班，各三名，號銃手三名，門旗二名，金鼓旗二名，五方旗五名，五方號帶五名，角旗四名，認旗二名，巡視旗八名，吹鼓手十六名，火藥匠六名，木匠五名，鐵匠五名，醫生一名，家丁一名，醫獸一名，家丁一名。
第三，車雜流
每一營將官下書記三名，家丁無定數，照騎兵例。軍伴一十八名，軍牢二十四名，伴當八名，養馬三名，薪水二名，廚役二名。中軍官下識字二名，軍牢八名，軍伴四名。每千總下識字二名，軍牢八名，軍伴四名。每一把總下識字一名，軍牢四名，軍伴四名。每一百總旗丁一名。
第四，車兵牌
輕車照大戰車一同。但每輛只兵一隊，以大戰車二隊，各分半用二輕車，即是一大戰車也。
第五，車旗號
車兵不用盔甲。車正用盔甲，方旗長二尺。百總旗，長三尺。把總旗，長四尺。千總旗，上角闊三尺，長五尺，帶長五尺。營將旗，上角闊四尺，長六尺，號帶長七尺。
前營將官紅旗，藍邊，黃帶，凡旗上字與騎兵同。
左千總蘭旗，紅邊，黃帶。一司把總紅旗，藍邊。二司把總藍旗，藍邊。三司把總白旗，藍邊。四司把總黑旗，藍邊。以上纓頭，俱用紅色。
右千總白旗，紅邊，黃帶。一司把總紅旗，白邊。二司把總藍旗，白邊。三司把總白旗，白邊。四司把總黑旗，白邊。以上纓頭，俱用紅色。百總與本司把總旗色同。車正旗色與百總同。
後營將官黑旗，白邊，黃帶。左千總藍旗，黑邊，黃帶。一司把總紅旗，藍邊。二司把總藍旗，藍邊。三司把總白旗，藍邊。四司把總黑旗，藍邊。以上纓頭俱用黑色。
右千總白旗，黑邊，黃帶。一司把總紅旗，白邊。二司把總藍旗，白邊。三司把總白旗，白邊。四司把總黑旗，白邊。以上纓頭俱用黑色。百總與本司把旗色同。車正旗色與百總同。
左營將官藍旗，黑邊，黃帶。左千總藍旗，藍邊，黃帶。一司把總紅旗，藍邊。二司把總藍旗，藍邊。三司把總白旗，藍邊。四司把總黑旗，藍邊。以上纓頭俱用藍色。
右千總白旗，藍邊，黃帶。一司把總紅旗，白邊。三司把總藍旗，白邊。三司把總白旗，白邊。四司把總黑旗，白邊。以上纓頭俱用藍色。百總與本司把總旗色同。車正旗色與百總同。
右營將官白旗，黃邊，黃帶。左千總藍旗，白邊，黃帶。一司把總紅旗，藍邊。二司把總藍旗，藍邊。三司把總白旗，藍邊。四司把總黑旗，藍邊。以上纓頭俱用白色。百總與本司把總旗色同。車正旗色與百總同。
右千總白旗，白邊，黃帶。一司把總黃旗，白邊。二司把總藍旗，白邊。三司把總白旗，白邊。四司把總黑旗，白邊。以上纓頭俱用白色。百總與本司把總旗色同。車正旗色與百總同。
中營將官黃旗，紅邊，黃帶。左千總藍旗，黃邊，黃帶。一司把總紅旗，藍邊。二司把總藍旗，藍邊。三司把總白旗，藍邊。四司把總黑旗，藍邊。以上纓頭俱用黃色。
右千總白旗，黃邊，黃帶。一司把總紅旗，白邊。二司把總藍旗，白邊。
三司把總白旗，白邊。四司把總黑旗，白邊。以上纓頭俱用黃色。百總與本司把總旗色同。車正旗色與百總同。
第七，車什器
車正：每名旗一面，槍桿一根，明盔一頂，甲一副，鞓帶一條，鋒利腰刀一把，椰瓢一個。
狼機手：每名共管佛狼機一架。每架子銃九門，鐵閂三根，鐵錘、剪、錐、匙、凹心送子各一件。大鉛子一百個，火藥三十斤，火繩五根，椰瓢一個。
鳥銃手：每名鳥銃一門，搠杖一根，錫鱉一個，藥管三十個，鉛子袋一個，統套一個。備征火藥每出三錢，備三百出，另備藥六兩，共六斤。鉛子三百個，火繩五根，每局鉛子模一副，椰瓢一個。子藥合口配搭，照騎兵銃例。
火箭手：每名火箭六十枝，備三十枝。火繩三根，簍一個，油罩一個，椰瓢一個。
大棍手：每名大棍一根，棍頭用刃有式。椰瓢一個。
舵工火兵：每名銅鍋一口，水桶一只，椰瓢一個。
戰車：每輛佛狼機二架，子銃一十八門，鐵閂四根，鐵錘、剪、錐、匙、送各二件，火藥六十斤，鉛子二百個，火繩十根，鳥銃四門，搠杖四根，錫鱉四個，藥管一百二十個，鉛子袋四個，銃套四個，細火藥二十四斤。鉛子一千二百個，火繩二十根，火箭一百二十枝，火繩六根，火箭簍二個，油罩二個，大棒六根，銅鍋一口，水桶一只，圍幔一條，大油罩一張。
第八，車神器
每大將軍一位，子銃三門。每子銃一門，備征子藥十出，共三十出。每出火藥四斤，共一百二十斤。鐵子三百六十五個，共一萬九百五十個。木馬三十個，石子三十個。
第九，計車乘
凡用車數目，已在前款選車兵內。但創車之初，營制不一。本府初到，創議用車之時，先用正廂車，隨又加以偏廂。四方行俱如墻，又兼以布牌，以防斷續不聯之患。每陰陽二乘為一隅，隨可為門，隨可為壁，緣重贅難運，望亦參差。今改為行陣，擡營向往，只用前後二門。門車用活扇，每門八乘，廂窄者十乘十二乘不等，余俱左右偏廂為隅，在兩傍，行如運城然。無丈尺之隙矣。
第十，車分數
計二十四人為一車。每一車每一宗，用車正一名。每四宗用百總一員，是為一局，每四局用把總一員，是為一司。每四司用千總一員，是為一部。每二部用將官一員，是為一營。余多仿此。
第十一，車責成
每車正通管一車。凡正隊、奇隊、舵工等兵俱聽管束。其正兵隊內機手、舵工、火箭等尤為專管，又奇兵隊長，只管本隊，出戰兵車兵不相干預。車正與舵工不出車，而專在內管車。恐有傾覆，佛狼機手六名，專備狼機镋鈀。藤牌手專放火箭，鳥銃手專打銃，火兵專備炊煮防火之用。
第十二，車戰隊
凡出車迎敵，除正、奇隊先在車內各照責成條下供役外，其奇兵隊，仍將鳥銃四名，藤牌二名，狼筅二名，镋鈀二名，聽令擺鴛鴦陣備戰。詳於營陣條款內。
第十三，車行營
將正、奇二隊分為二班，每班一隊，輪流拽車。單日奇兵隊，雙日正兵隊。每五里一換，遇有泥水及上坡，全隊合力，不許輪班。
第十四，蘇騾力
每車雖有騾二頭，緣車重騾少，運拽不前，必得四頭，乃可長行。近因設有騾頭車兵，遂盡倚於騾，以致騾力為竭，行不聯束，今已將騾革訖，如仍用騾，不過長途一時借力，須是車兵分班輪推，與騾同力，不然，既有騾拽，又用車兵何為哉？
第十五，明戰法
論戰車本不當用騾，近加騾者，為長途蘇軍之力耳。至於臨賊十裏之內，雖日操軍士，尚且倉皇失措，差了號令，無知牲畜，安能周旋，中我規矩，況拗性之騾乎？臨賊心去騾，只可用馱軍士行李，軍士二班全力挽運，庶前後各車頭尾相聯，稀不致斷，密不致擠，方合號令，乃保萬全。
第十六，嚴巡車
造完車乘，派到營內，取各千、把、百總、車正各管御，不致損壞，收管繳報，一面將車上各兵勇，每日每車輪撥一名，守車。每日輪把總一員，車正每一總一名，巡邏過夜，至次日平明交代與換班之人。赴主將處回話，稱云“巡車無事”。如有車什物釘鐵之類損失一件，俱該日把總之事，除捆打外，仍責巡風總、正、車兵賠償。交代之時，接班官兵務要將車細看，如有前項損失，即扭前班之人赴該營查究。如容隱不舉，及已代替而方覺舉者，只坐見班之罪。仍將此項每一總刊寫輪班水牌二面，撥兵填牌，發與遵守，牌到而赴代遲誤者，軍法治罪。此條與軍器通寫在牌上。
輜兵
第一，選輜兵
預日備牌號桌次並刷腰牌冊，俱與騎兵同。是日選時，先擬千、把、百總、車正、隊長，俱同騎兵例。計輜重車八十乘，每乘騾十頭。鼓車二乘，元戎車一乘，各騾四頭，先選正兵一隊，將車正一名省令側立，聽該車正將先已領過騾頭軍兵扯出相認識八名，一面先編車正為首，騾兵八名，挨次為第一、第二、第三、第四、第五、第六、第七、第八，平列。以舵工一名為第九，內以一、二、三、四、五、六名，放佛狼機二架，以第七、八名，專管騾頭。以舵工與車正管車。又選奇兵一隊，先選隊長一名，責令於各部軍中揀出九名，八名給火銃，以第一、第二、第三、第四各仍兼長刀，以第五、第六各兼镋鈀兼火箭，以第七、第八名各給藤牌，以老實可役一名充火兵。一車完即給方色如式認旗一面，車兵擺列圖一張，令車正領在空所，照圖擺成二隊，車正、隊長各領一隊，如行伍圖式坐定，一把總者俱完放出，各車正將圖用木牌粘懸車上備查，以憑管束。一將官下完足，示日於教場派宗城司哨明白，領車給器聽演習。此車不用正廂，不用門車，俱是左右偏廂，開營兩路而行，遇敵合為方營待戰，並不移動。
第二，輜旗鼓
同車營例。
第三，輜雜流
同車營例。
第四，輜兵牌
同車營例。
第五，輜旗號
同車兵。但每千只有二把，左部一司，即前司，二司即左司，右部一司即右司，二司即後司。
第六，輜什器
車正：旗一面，有槍頭旗桿一根，明盔一頂，甲一副，鞓帶一條，椰瓢一個。每車狼機二架，每一架管放兵三名，每架子銃九門、鐵閂二根。鐵錘、錐、剪、匙、凹心送子各一件。備征火藥每出三兩，備三百出，共二十斤。大鉛子一百個，火繩五根，椰瓢一個。
鳥銃手：每名鳥銃一門，搠杖一根，錫鱉一個，藥管三十個，鉛子袋一個，銃套一個。備征火藥每出三錢，備三百出。另備藥六兩，共六斤。鉛子三百個，火繩五根，每局鉛子模一副，椰瓢一個。子藥合口搭配，同騎銃例。大棒手：每名大棒一根，棒頭用刃有式，椰瓢一個。
火兵：每名鐵尖扁擔一條，銅鍋二口，水桶二只，椰瓢一個。每車圍幔一條，拔軸繩二條，稍坡繩一條，出索繩六條，撒繩二條，迎撒繩二條，大鐵鈈二個，小鐵鈈二個，鐵索二條，皮肚帶一條，皮後鞓一條，麻擁子十條，麻搭子共二十條，木鞍一座，屜子一個，草鍘一口，柳筐一口，水桶二只，載水大簍一個。每車應載煤炒二石五斗，米三石七斗五升，豆六石二斗五升。
第七，計輜乘
已在前款選車兵條下。今新立三營，在三屯為中營，在密雲為前營，在遵化為後營。即民間大車。每車上加板，平分為左右廂。
第八，輜分數
計共二十人為一車，每一車為一宗，用車正一名；五宗為一局，用百總一員；四局為一司，用把總一員；二把總為一部，用千總一員；二部用將官一員，是為一營。
第九，輜責成
每車正通管一車，凡正隊、奇隊、舵工等兵俱聽管束。其正兵隊內騾兵、狼機手、舵工尤為專管，又騎兵隊長只管本隊，出戰兵車兵不相干預，車正與舵工不出手，專在內管車，恐有傾覆。騾兵管騾，恐有跳躍。騾兵內以六名專放佛狼機。奇兵一隊鳥銃快槍手六名、一、二、三、四名，專執鳥銃長刀，五、六名鳥銃兼藤牌腰刀，七、八名镋鈀兼火箭，在車內藤牌收在車上，俱放鳥銃，镋鈀手專放火箭，出車下作戰。以四名遠放鳥銃，賊近用長刀。第五、第六將鳥銃收在車上，執藤牌刀，各仍懷水光石三塊，賊近用石，逼身戰用牌，第七、第八遠放火箭，賊近用镋鈀，俱結鴛鴦陣勢。
第十，輜戰隊
同車營例。
第十一，輜行營
凡征行軍兵各執各藝。遇有坑坎水泥，通為合力推車，以助騾力，速拔出險。
第十二，號令車
與車營同。提防火燭，尤為要務。
第十三，輜糇糧
每營計該煤炒二百擔，米三百石，黑豆五百擔，平日於駐劄處所建立倉厫一所，將煤炒、米、豆、查照新定事例於該衙門倉厫領出，俱用布袋裝盛，蓋恐一時有事裝運不及也。每於夏天曬揚一次，過三年聽給軍支用，即將各軍應得行糧，就於該倉總領委官裝備，或收折色糴買以抵輜糧，尤為潔凈。
合車步騎營
第一，車騎並營
每步兵一枝，馬兵一枝，合為一營。其法以選定過騎兵營、車兵營，各預操行伍，慣熟聽合。將車兩行列定，廂俱向外，前後門車俱合，除前門車八乘，左右幫車各二乘，不派騎兵外，左右廂車每兩車一聯派騎兵一旗，計騎兵凡三局為一司者，照此。若四局為司者，門車俱一體派就。將騎兵旗總與兩車車正三人，互相認識，任是縱橫輪轉，開合進止。三人者不許相離車廂，只是向外車正認定旗總，但若相失，必催相傍。旗總專看二車正之車，但若相失，務要湊近。回轉湊合間，只以騎就車，不以車就騎。如致相離，俱責旗總，任是如何行營，內外轉折，騎兵只在二車廂裏。第一旗總不過第一車之頭，第三隊火兵不出第二車之尾，緊緊相隨，車向何轉，騎兵向何轉，如此記定。就是一營十營一萬十萬再不錯亂，前亦不聳，後亦不斷，亦無車前馬後馬前車後之誤矣。
第二，車騎責成
凡戰車遇遠行，或加騾，或加人，另載車營款內。輜重營每車八頭，遇陷亦難各運。配到馬兵一旗，遇過泥濘水阻，盡數下馬，合力運車過之，此隨險從便行事，不在號令之內。設又十分險陷，人力不足，即將各軍馬匹，就用所帶韁繩接起，栓於車桄並力拽過，若車車到險，方才收拾，必誤行路，但凡前途險阻，一車收拾，即便轉來，各車一齊收拾，及至過險，則如在平地，庶不耽誤時光。
車步旗保結式
第一，取保結
自上而下，保無不堪。
某參遊某人，今當處保結得本哨下千總，並非怯懦不堪，如虛，甘罪，結狀是實。
某千總某人，今當處保結得本部下把總，並非怯懦不堪，如虛，甘罪，結狀是實。
某司把總某人，今當處保結得本司下百總，並非怯懦不堪，如虛，甘罪，結狀是實。
某百總某人，今當處保結得本局下旗總，並非怯懦不堪，及冒名頂替，如虛及有逃走，甘罪，結狀是實。
某旗總某人，今當處保結得本宗下隊總，並非怯懦老弱，及冒名頂替，如虛及有逃走，甘罪，結狀是實。
某隊總某人，今當處保結得本隊下各兵，並無老弱怯懦不堪，及冒名頂替，如虛及有逃走，甘罪，結狀是實。
第二，取保結
自下而上，保本管不致失陷。
千總某某等，今當處實保，領過本營將官某，前去上陣，並不致臨陣疏失。如有疏失各甘死償命。
把總某某等，今當處實保，領過本管千總，前去上陣，並不致臨陣疏失。如有疏失各甘死償命。
旗總某某等，今當處實保，領過本管百總，前去上陣，並不致臨陣疏失。如有疏失，各甘死償命。
隊總某某等，今當處實保，領過本管旗總，前去上陣，並不致臨陣疏失。如有疏失，各甘死償命。
中軍旗鼓
一列清道。夫建大將旗鼓，非為美觀視。自近世之將，不用旗鼓以戰，故遂廢而不知講。乃只用為擺列之虛具，以充瞻視壯威儀而已，此大謬也。蓋無事日，軍行則為大將中軍，而大將居其下，正行之間有警，即為分劄營壁之用、立表之需，所謂行則成陣，止則成營。人見其紛紛紜紜，交雜於途，而不知九軍八陣五行六花悉寓其中。一聞號頭，變化立成，安營定壘，人見其各有趨附，而不知全憑旗鼓以舉措。及其復收，悉依號令，又照圖為行營矣。自非知彀者，鮮能得此中之妙，莫不視為贅疣耳。

=== 2 | 卷二 ===
第一，辯真操
夫陳師鞠旅，列眾於場，謂之操練，爾等知之矣。殊不知教場操練，不過明金鼓號金，習射、打、擊、刺手藝之能。此等事不是在人家房門院墻內做得，故設教場操練之。平時在各歇家之時，若肯心心在當兵，起念一心，以殺賊為計，蓄養銳氣，修治軍裝，講明法令，通之以情，結之以心，何嘗不是操練也。
第二，循士情
主將常察士卒饑飽勞逸，強弱勇怯，材技動靜之情，使之依如父母。則和氣生，氣和則心齊。兵雖百萬，指呼如一人。
第三，公賞罰
凡賞罰，軍中要柄。如該賞者，即與。將領有不共戴天之恨，亦要錄賞，患難亦須扶持。如犯軍令，便是親子侄亦要依法施行，決不許報施恩仇。有此者以其所報之罪坐之。
第四，信口耳
發號施令，預先決定，不可臨時反復，使三軍疑惑。故云：“將無還令。”還應行軍務，系有文字。事緩者，除通行揭示外，若值緊急軍機，雖有文字抄示不及者，主將門上掌號笛，各偏裨傳帶頭目，自百總以上，赴聽而諭。主將無定位。但凡臨時在本地方獨尊者，便是。如職位相等，則尊其老成年長者一人主之。掌號笛，各同僚、中軍、千、把、百旗總以上，俱赴其行，會計遵守。夫主將一人耳，車、步、騎官兵數萬，一句說話。如何傳得遍知？但主將號令，只傳偏裨。偏裨只傳中軍、千、把總，千、把總只傳百總，百總只傳旗總，旗總只傳隊總，隊總口授軍兵而止。須要傳說明白，叮嚀熟記。若一時聽記不全，還挨次再問所傳之人，若都問不明，再問主將，不許攙越推挨。若有得令不傳，傳到不遵，及與傳說不明，或忘記不來再問，以致誤事者，軍法重治。幹系偏裨者，事小則治其中軍官。其告示文字之類，亦要挨次抄傳，互相字字說明，以上二項，傳諭口令，抄謄文字，仍要一字一言，不許增減。及別添禍福之說，每傳畢，差巡視旗於街上，或歇家，喚二三個軍來問之，照不知條內，查治所由。
第五，一號令
軍中有主將(謂同在軍中之尊者，非大將也)，而副將以上(非副總兵，乃一時同事位稍次者)，輒出號令，乃改易旌旗軍號者，重治，若號令未便，須合改易者，先申主將。
第六，謹漏泄
凡承受到軍期密約號令，及關報賊情事宜文字，只可傳到將領等人員自知，常作提備，不許漏泄令眾人知之。如漏泄，致賊乘我者，軍法不貸。
第七，定軍禮
中軍、千總見本營主將，兩跪一揖，合營主將亦如之。路迎從便。別營主將官銜拜貼角門庭參，一跪兩揖，後堂傍坐待茶。
凡千總待中軍，以長官禮。閱人馬，則並坐於次。
凡把總見千總，平時兩揖一跪。入營奉臺上發放，則跪而聽之。私諭旁立受教，途遇本管千總，下馬拱立。遇合營千總，待如本管禮。路迎從便。遇別營千總，讓道立馬候過。
凡隊總之於旗總，旗總之於百總，平時與教場，俱照兵士之於隊總。其途遇本管俱下馬，倘見遲下馬稍誤，不必加罪，但終於下馬即已。非所管者，道旁側趨，不許抗禮。
凡議過禮節，定要遵行，諺云：“軍中立草為標”。但一字一言出口，就是軍令，更易不得。雖卑如隊長，所管數人，既知惡屬下數人抗違不能行事，即知己身不可，又效屬下之人復抗在上頭目。夫軍機乃國家重務，情難掩法，敢有親識相容，故違明抗，容者犯者通以軍法重治。
第八，止驀越
隊總、旗總文移，只至千、把總。千、把總文移，只至營將。營將只至鎮、道、鎮、道轉達督、撫，督撫轉達兵部。偏裨以下，不許擅往都會，說人是非，逞己功勞，如有驀越各上司徑行者，查究參治。甚或有仍前結交京要，私寫揭貼，有所傾害人，遇調發臨敵騰布功罪者，訪出定行重治。明有天道，幽有鬼神，記不佑此奸心險行之徒。
第九，詳責成
凡責成之例，不拘平時臨陣。小而一切號令有違，作奸犯科，大而退縮，致誤軍機。管五名以上者，一名有犯，必連坐之。管二十名以上者，二名有犯，必連坐之。管六十名以上者，六名有犯。必連坐之。管百名以上者，十名有犯，必連坐之。管三百名以上者，二十名有犯，必連坐之，管一部以上者，五十名有犯，必連坐之。管三部以上者，一百五十名有犯，心連坐之。一萬名者，五百名有犯，必連坐之。若先呈舉者，免坐。至於賞亦如之。若逃去奸盜等事不詰首，疾病患難不報官，專罪隊總與同隊。甲兵器械損壞不充足，專罪旗總。武藝不精習，專責百總。號令不明通，專罪千，把總。所謂專者，特於此等人加重也，非是只罪此項人員，而本管大小頭目便不相幹。
第十，正名法
行伍既定，軍士與旗、隊總同宿歇一房者，立則傍立，坐則傍坐，所睡床炕，不拘方向。飲食之際，軍士候旗、隊總，旗、隊總務先取其次者，以成揖讓之風。凡有當行事體，軍士務聽旗、隊總言語，不許抗違。如旗、隊總有過，集本旗並一隊之人，合辭諫止。一次不聽，再諫。又不聽，三諫，稟百總知，若困諫止，旗、隊總既不知過，又計害軍士以圖報復者，軍士避之，不可與爭，只赴百總處告知。百總亦曉諭旗、隊總知過，再不知過，若與軍挾怨者，送把總處治。若軍士有小過，旗、隊總即時口責，三次不聽，先將令書供在桌上，無桌則懸於壁，命犯兵跪。旗、隊總立傍云：“你這個人所為。今對號令某一款所犯相同，我念同歇處，恕你二次，你又不改，今照令書處治。”多不過五棍，不服者徑送本營將官處。凡軍士與不系本管旗、隊總同歇者，亦讓以兄長之禮。凡事遜避，不許沖犯。其余則平處。系百總，則照旗總禮，百總與旗、隊總同居者，照依軍士共旗、隊總同住例。
第十一，連覺察
同隊之人，即不同住，同住之人，雖不同隊，務要互相覺察。彼此奸弊，三勸不改，即報在本管。如軍士犯法，報在隊總，隊總犯法，報在旗總。旗總犯法，報在百總之類。各先行量處，如處過不悛，報在營將，再處不悛，報在主將，必以軍法重治。
第十二，達士情
軍士若有公事、私事，緊急欲訴本管者，先與旗、隊總言之。徑赴應該千、把、百總處，門上即時放入，不許攔阻執辱。把、百總以下，不拘暮夜食寢之時，即穿衣領赴某衙門。或應自往者，諭其自往，務要耐煩待他。如或厭惡作性，不與他好好曉諭者，或被訪出或問本人得知，定將該管官記過類論。
第十三，清減
本管官剋減錢糧者，許本屬軍士及屬官告治，此不坐犯上之罪。若系責比武藝，督治遣過，因而懷狠或刁誣者，定以軍法從事。
第十四，分軍餉
軍士月糧賞賜出，先將數報知，即時委官。並請主將委官，監鏨包封。包刊印板一方，上書某月糧額該若干。每人以一分為耗，委官某人鏨銀二日內完足。請主將下教場，或在衙門，通候軍士集到，唱名給與。先取一封秤兌。如一封不足，則所包諸封，盡行算數倍償治罪。軍士已散到手，若復情願送人者，日後告狀亦不許扯引在內。如未散到手，而本管官私克，並不稟鏨包封而徑散者，通坐以邊海錢糧論，徑聽告理。
第十五，蘇勞役
凡軍中除教閱外，將領不得以無要緊事勞擾軍士，務令休息。即用一人，如勞自己一般。
第十六，戢濫差
凡軍稱曰軍士、戰士、力士、勇士、義士、士卒。夫必稱曰士者，所以貴之也。朝廷之命名貴士如此，所以望之出力疆場，衛國保民，其責非輕。今卻使之為轎夫廝役，以廝役待士，而欲其出死力，捐命禦寇，有是理哉？緣往曰責實未至，習弊成痼，恣人占用，迎送上司，無不安然順承。只恐結下怨狠，陰為訾害，未思將軍馬累壞失損，復失其心，萬一有事，不能戰御，利害在誰。即使平日執持得罪於人，比敗軍失守之罪孰重？況主客將領既定，有雜流以供差用，復以何辭擅役軍伍，如有私情應迎送者，準於雜流內差撥。敢將編定戰兵擅遣差使迎送者，各以責成款內分數治罪。坐區副、參、遊、守、把等官，除正額應用人役外，凡守垛守墩遠哨守口之人，一名不許擅行差遣。凡各處公差人到，亦不許擅作威福，強取跟用。
今置差薄一扇，其頂缺帶糧不該輪差者，俱不必開。只將實在軍士，逐名一字平列，開在冊內。馬軍另為一起，步軍另為一起。該營自置票板一方，印刷差票，發各中軍提調收候。凡差一軍，必須填票一張，明註為某事見差某人。票收軍人之手，差註該簿之內，每半年查比外，仍聽不時調票查對。如票有而冊無，或票無而冊有者，俱系將領私用及賣放之弊，並不準作數。其軍士買票者，定從重懲治。補差如填某差而卻私用者，許各軍即時將票赴府陳告，定與查處。審出定將填票官識重治。本告免差半年，決不許各隊抽差，致亂行伍。違者，營將而下，通以軍法責究。
第十七，勵火兵
編過火兵，有能奮學武藝精熟者，升為戰兵。戰兵內懶惰不習武藝，號令生疏者，降改火兵。每季終次月初二日一考，平時聽各火兵自首，即與驗升。
第十八，恤病傷
凡軍士有疾病，同夥房即報本管隊總，隊總報旗總，同到歇處驗過，即報百總，徑赴本營將官並主將處報知，遣醫診看病形輕重。百總一面再報該管把總，把總報千總，千總報營將知會。所以百總即報主將者，蓋病人一時感患，立待救濟，若循資挨報七八處衙門，何時報達得遍也。凡報病者，不論大小衙門，啟閉冗暇，即時投入。如有把門人阻攔，及將官施行遲誤者，罪坐所由。報病遲過一日者，罪在報遲之官。若因遲報致病兵身死者，究其遲誤之人。
第十九，視病期
凡病兵初病者視之，以後在隊總，則時時著視。旗總則一日一看，百總則三日一看，把總則五日一看，千總則十日一看，營將每半月一看，主將惟看病重者存恤之。
第二十，戒居常
同夥住歇兵士，入晚則安眠靜睡，以養精神。不許枕上嘔吟唱曲，以耗精氣，勾惹淫念，鼓惑思鄉。仍輪流餵馬，務要勤起添草。白晝早起，梳洗畢，各團聚一處，將所給號令，逐款聽一識字人講說一遍。早飯畢，各出當差放馬買賣等事。午間休息，或坐或睡，務在安閑。日西，各於便處習學武藝，或學弓馬，或學披甲，至昏而止。每五日一次，將自己器械，應磨光者磨光，修利者修利，以上俱該管隊總、旗總督率行事，百總於磨器械之日一查。
第二十一，遵節制
軍中惟有號令。宋時人稱嶽忠武軍曰：“撼山易，撼嶽家軍難。”夫軍士一人，不過一百斤氣力，如何比山難撼？蓋山是土石，可以掘取鉆挖。軍士萬人一心，一個百斤力，萬個百萬力矣，如何撼得動。若人各一心，百萬之眾各是一個身子，即賊一個，便可沖動之。古者義勇武安王，即今天下廟中關王也。生前曾獨馬單刀於萬眾中斬顏良，正是顏良之兵人各一心也。或者又謂萬人各俱一個身，如何使得一心，要我一個身子，合得百萬斤力氣來，不亦難乎？是不然。你只看用人擡巨石大木，萬萬斤木石，用千數個人便能擡得來。蓋數千人雖是力在各人身上，而繩子扛子，則可均在眾人身上也。如今操練的賞罰號令節制規矩連坐之法，都是擡木石的繩扛一樣。
人人遵守號令，重如性命，死便就死，不敢違令，死於賊手，尚有優恤立廟祭祀，犯了軍法被殺，空喪了性命，又無前項許多恩典，人人只得揀著好處死。且與賊對敵，固恐殺死，所以怕他，卻不想見他走了，被他快馬趕來，卻也是死。走在水裏，不免淹死，山上跳下，不免跌死。但愚眾不怕死，只是怕賊，若將走了死的念頭，肯向前與他廝殺，殺他一個，做個好漢死，也報了我的仇恨，自然萬人一心，萬身一力。況爾輩與人爭競，一句一言，都要報復他，卻被賊殺來，不肯動手，與他一對，低頭聽他殺死，全不想我若殺死賊，賊必不能又殺我，有功生還，登時富貴，何等是好！爾輩愚人，何不肯萬眾一心，一齊殺賊？所謂天堂有路不肯往，地獄無門自撞入也。思之思之！今日號令，決要比嶽爺爺軍。又如一株大木，一塊大石，繩子扛子，不拘千萬人同擡，都要壓到肩頭上來，斷然不準你們人各異心，如往年兒戲也。
第二十二，思豢養
凡你們當兵之日，雖刮風下雨，袖手高坐，少不得行月二糧，這銀米都是官府征派地方百姓辦納來的。你在家那個不是耕種的百姓，你肯思量在家種田時辦納的苦楚艱難，即當思量今日食糧容易。又不用你耕種擔作，養了一年，不過望你一二陣殺勝。你不肯殺賊保障也，養你何用，就是軍法漏網，天也假手於人，定不放過騙食官糧之人也。
第二十三，稽功過
各營將立功過總薄一扇，每千各與一扇。凡遇百、旗、隊總及兵夫尋常勤勞，例如多差他行了幾十裏路，多差他幹了一件事，紀在功條一次。與人言語之爭，不至軍法處者，紀在過條一次。兵之功過，隊、旗總開送百總，轉送把總紀之。凡百、把、千總與中軍家丁、夜不收、雜流功過，俱營將紀之附於總薄。每積一季，聽吊查一次，類行賞罰。
第二十四，體初犯
官兵除犯有行營、野營、對陣、軍機、及謀逆、殺人、奸盜、詐偽、賭博等項軍情，不論初犯、二犯必行軍法外，其余一切小過，並違犯新出號令，系平時操行者，初犯免究，二犯記過於薄，三犯方捆打。
第二十五，省己過
凡你們本為立功名報效而集。兵是殺賊的東西，賊是殺百姓的東西。百姓們豈是不要你們去殺賊，官府豈是好為作踐輕視你們，設使你們果肯殺賊，守軍法，不擾害地方，百姓如何不奉承？官府如何不愛重？只是你們到個地方，百姓不過怕賊搶擄，你們也曾搶擄；百姓怕賊焚毀，你們也曾焚毀；百姓怕賊殺，你們要討功也曾殺他。這百姓如何不避而遠之，如何不關門鎖戶？官府為爾糧餉千思百慮，東挪西處，日日只見運糧運草，及至敵人時，卻並不見你一人出力，只是任敵縱橫？官府如何不作踐？如何不惡棄也？今練之後，但凡軍行，必是依令擡營，一人不得攙越生事。詳見行營款內。
第二十六，勸涵忍
他人索我爭鬥，說是他人理短，亦好好避他，稟赴本管，轉達應該上司，定與處分得平。若與爭競，縱是軍士十分理長，先打軍士不忍之故，然後另與審處。若強買民物虧折價值等項，因而爭競者，不論曲直，只將軍士先處，然後聽有司剖斷。
第二十七，程逃故
凡遇有逃故，本伍即刻報隊總，隊總報旗總，旗總報百總，百總報把總，把總報千說，千總報哨將，即於本日開手本呈遞營將，一面行令該管隊伍，將故者一切衣裝財物點查，並身間有無銀兩，聽詳給付本主家屬。有敢剋留者，以軍法論。仍加倍追恤故軍之家。
第二十八，補軍限
凡遇事故頂補，每月初一、十五二次，呈送驗發。
第二十九，擬捕拘
各營官軍，有犯事同一起者，不許擅自拘捕問理。須呈本營將官，轉命投營取來。仍令各中軍官會問，通詳主將定奪，不許一營偏斷。違者察治。
第三十，明勾攝
軍衛有司提取官軍，一面留差人等候，一面呈請主將，酌量時勢緩急，事體輕重，摘發收問，如不詳請，而擅聽拘去者，同隊同夥，該管官員，把總以下通治。若已呈詳，而本總哨將不為留人轉詳，及遲延者，拿書手治罪。若差人強拿，不由分說者，先將此令與看。說之不聽，一面拘守，一面飛報主將收監，定以打擾軍政，阻撓練兵參治。
第三十一，申軍紀
平時恃強淩弱，酗酒忿爭，喧驟無禮，蹂取人果稼，作踐人廬器，分別輕重治之，貫耳遊營。奸淫人婦女，偷盜人財物，軍法示眾。以上有犯，但系同夥同隊之人有一舉首，余皆免罪。首者行賞，若互相容隱，同夥同隊之兵俱以軍法連坐。
第三十二，立逃約
凡募兵必取保結，若遇逃走，同隊之人各連坐。一半送監，一半保拿，革去月糧；一年不獲，原保人發哨；三年，本伍軍從重捆打，發落收伍，準支半糧，獲日乃復。
第三十三，究冒頂
凡冒兵頂替入操者，正替身俱以軍法捆打，所雇之人即充兵。收操工食，即將原雇之人分支一半。
第三十四，禁爭毆
自己軍士頭目，兩相鬥毆，不論曲直，各捆打，然後查其所由加治。若軍士與非管隊總，隊總與非管旗總、車正，旗總、車正與非管百總，百總與非管把總，把總與非管千總爭毆者，先治其卑者以不守分之罪，然後另剖曲直，若與本管爭毆者，以毆父母論，定行軍法從事。
第三十五，禁喧嘩
凡軍中要緊，第一件只是不許喧嘩說話。每遇動止進退，自有旗幟金鼓，若無令許說話，但開口者，著實重處。夜間尤是切禁。
第三十六，禁竊盜
自相竊盜者，不計物多少，在軍中以軍法從事。非出軍臨陣，自有常法。
第三十七，禁博奕
凡軍中除習武藝為戲不禁。若將條約隨俗改為唱曲，習學以相戲樂者，有賞。凡別項博戲，俱該禁止，違者照條治。
第三十八，禁妖妄
訛言誑惑，妄說陰陽卜筮，道釋鬼神，災詳禍福，搖動眾心者，重治。因而誤事者，軍法從事。
第三十九，禁乖異
凡將領官哨隊長，不相和協，傾陷妒忌，因而誤事者，軍法處之。商議兵機，務在平允，即時決定，違與執拗者處治。
第四十，嚴途令
凡軍士途遇文武大小官，俱下馬讓道。若在營中操練，奉金鼓號令者，一惟號令是聽，不必回避。
第四十一，書器械
應有兵器，軍士配定隨身。雖一弓一箭，須書各行伍在上。或遺失易為檢給，或臨操易為辦賞。官器不必書名，以便更代者。
第四十二，整騎什
馬上鞍轡什伍，每一月營將點驗一次，千總點驗一次，把總點驗一次。每三操過，旗、隊總督查一次。仍須身率，以為士倡。況營將、千、把總各有坐馬，有家丁馬，百騎隊總各有騎馱馬，必照條約，先將己馬逐一點檢，然後方可責軍以不如式之罪。屬下有不自為倡率者，營將查出，輕則自行責治，扣廩糧處辦，重則解送主將重治。營將之馬，聽主將驗治。
第四十三，養戰馬
夫國之大事在戎，兵之馳騁在馬。西北原野，以馬為命，所賴不亦重乎？但馬之饑飽勞佚，濕燥疾病，有口無言，不能自白，必須在我領馬官軍，時其水草，適其性情，節其饑飽勞佚，加意調息。戢其蹄耳，習其馳逐，閑其進止，人馬相親，然後可使。鞍轡勒御，必令全好，乏絕輒補。冬歸深廄，夏人涼廡。今者既無深廄涼廡，可不思所以處之乎？每於盛暑之時，務將馬匹拴系就陰所在。如城市無陰涼之隙，可牽於城外人家村落林木陰郁之所，與東西北三面城墻之下拴餵。盛寒則拴於南墻之外，向陽明與近人煙處，入夜將屜用肚帶縛在馬脊上遮冷，庶堪戰陣之用。但各該官軍率無敵愾之心，惟是養身之計，剋減草料，飲飼不時，再加差役繁多，以致馬匹損憊勞傷，不知臨時以何為命？況今降罰之例甚嚴，主將偏裨悉所不免，誠不可不嚴加稽考。各哨將置立等第循環文薄二本，將該管見在馬匹通行查出，逐一躬親驗選。其往時原以超上中下及下下五等比驗，近該本府操閱三屯標下軍馬，驗得各兵馬騾。如頭等之內，有十分膘壯，應擬頭等之上者，有膘分正合頭等者；有膘分稍次難作二等者；二等之內，有膘分出二等之上，次於一等之下者；三等之內，有瘦弱而可騎者，有瘦弱不至狼狽者，有十分瘦弱垂死者；五等不盡其選。臨時執筆，猶豫難決，擬之不得其平，何以使人激勸？
近照武藝一體，定為九則：如上等內滿膘過當，則註為上之上；滿膘而不至溢肥，則為上之中；有膘而不滿，則為上之下。膘壯而未至平滿，則為中之上；半膘則為中之中；擬下等則稍肥，擬中等則未及，乃為中之下。雖瘦而不至弱，擬屬下等，則為下之上；瘦弱而不至不可騎餵，則為下之中；瘦弱不堪騎餵，則為下之下。如此驗註，當時流水擬去，人既不枉其勞，馬又擬得騎當，無再疑難，頗稱得意，合行通遵改擬。自今以後，凡點驗馬騾膘分，分別上等三則。要見某馬為上上等，即舊之超等，某馬為上中等，某馬為上下等，即舊之上等推廣也。中等三，則某為中上等，某馬為中中等，某馬為中下等，即舊之中等推廣也。下等三，則某馬為下上等，某馬為下中等，即舊之下等推廣也。某馬為下下等，即舊之下下等也。庶便稽考膘分進退，以憑賞罰。
其上中等六，則馬匹省令各軍自行取便，用心餵養。下等三，則責委勤慎官一員，專管攢槽餵飼。逐日查驗各軍草料，仍查夜草，如有不用心及短少草料者，徑自責治。將責治過緣由填註簿內，該管將官，每三個月一次點驗膘分。如二等餵至頭等，三等餵至二等，俱免比責，即於循環內明開，某人原系二等，今入頭等，某人原系三等，今入二等，各令自行餵養。如三等餵至頭等，亦要明開。某人原系三等，今入頭等，免其攢槽，仍具名呈來，以憑犒賞，免工免差，如三等馬匹，膘分不加，各捆打二十。其間如有頭等反為二等，二等反為三等，責如之。三等反為至瘦弱者，捆打四十，各照舊攢槽餵養。每季一次，將填註循環，責令經管書手齊送赴鎮，倒換查考，通以三個月為則。二等者俱要餵至頭等，中間如有膘分不增，呈請發落。仍系三等或瘦弱者，各捆打四十，責令變買膘壯好馬解烙。若將瘦弱馬匹不行明白開報，幫移作弊者，定將作弊人役痛以軍法懲治，將領連坐，馬軍加倍重處，斷不輕恕。
凡夏秋，輪隊趕就水草牧放，至晚歸交各主。如其放牧不以實，致令各馬饑餓者，將該日之人送把總處治，登於薄上。各軍情願自出割草餵馬者聽。凡春冬，馬匹上槽，須多留夜草，每日飲水以時，如無夜草及飲水失誤者，隊總、旗總查治之。一次責五棍，如事重，仍開送把總，附過於薄。
凡馬不傷於末，必傷於始；不傷於饑，必傷於飽。日暮道遠，必數上下，寧勞於人，切無勞馬。常令有余，備敵之覆我也。凡走驟之時欲住者，看遠近緩緩收勒，不可陡然緊收。常自約度，毋至喘損。
凡戰馬，除本軍自馱馬草馬料之外，若代他人馱物，及雇人騎乘者，雇者與者各罰馬一匹，本軍以軍法捆打一百，枷號示眾。凡馬軍除器甲及飲食外，不得馱物過十五斤。凡馬操一日，次日必歇操。各五更早出放馬，采草備馬一日之食，以便次日進操。
凡馬匹草料，本折兼支，本為定例。但各軍只將本色三日者，勻作六日餵馬，而三日折幹遂為己用，是本折兼之。本為體悉便軍之意，而今反資克落之奸，致減馬口之食，馬安得不瘦損哉？今後三日草準作四日餵養，其余二日須用折銀買草買料餵之。若仍再減，不行買料草餵馬者，定行軍法重治，折銀追究下落。以上一法，全在哨將之督責，千、把總之考查，而哨將、總之稽考也。凡關支本色草料出日，該隊總一日一查，哨將、千總時常差人緝訪。若將草料買借與人者，查舉得出，本軍軍法捆打，旗總免罪。如被拿獲，而非該隊總檢報，一體連坐。賣者買者同罪。
凡馬雖畜類，其效汗血之勞，戰陣之間，為國家宣力，與官軍無異，又為爾輩騎乘代勞，且最有功於爾也。死在出征地方止許割耳蹄回報應該衙門，全體掩埋，不許開剝食用，如違者軍法重治。凡官府有責其不以皮張送驗者，執此條為證。
凡比較武藝之日，馬匹或付火兵出放，或留在槽餵養。火兵看守，不必進操，軍士亦不必著盔甲。

=== 3 | 卷三 ===
第一，明旗鼓
各官兵，耳只聽金鼓之聲，目只看旗幟之色。不拘何項人員，口來分付，
決不許聽之。如鼓聲不絕。便前面是水火，也須跳入。如鳴金該止，就前面
貝財緞帛好馬匹，亦不許一回顧。應查令旗、令箭、令票者，便是主將自來，
三件物內必有一件方放，無亦不準放。
第二，明笛號
吹嗩吶謂之掌號笛。要聚各官旗頭目，發放軍務，必須吹得到齊方止。
第三，明喇叭
大小將領門前，及教場內行營處，吹喇叭是掌號。第一次是頭號，要人收拾行李，做飯食。再遲半個時辰，又吹第二次喇叭，要人吃飯，收拾出門，詢問劄營地方取齊。吹第三次喇叭，是要起身。主將自本衙門出，到各兵劄營地方，另擬向往。其在營中，或在教場，或正行正操之處，及各人飯已吃過，俱已出門，只掌一號。便聽令行營或演操，不必仍用二號三號也。凡喇叭吹長聲一聲，謂之天鵝聲，是要各兵齊吶喊。凡喇叭吹擺隊伍聲，是要車、步、騎三兵，就於腳下挨營擺隊伍也。凡吹長聲喇叭，放銃一個，磨旗，是要轉身，各兵俱看旗所指處，俱向某處轉身轉車。凡擺隊已完，喇叭稍歇，復又吹擺伍者，是要車、步、騎三兵一字列開成陣備戰也。
第四，明哱啰
凡吹哱啰，是要各兵起身。再吹一次，是要馬兵上馬，車兵附車，步兵執器械立齊。
第五，明銅鑼
凡打鑼，是要各馬兵下馬，車兵下車。再打銅鑼，是要各項兵俱坐地休息，旗幟俱偃臥。
第六，明羯鼓
凡點鼓，是行營點鼓一聲，約行二十步。點緊鼓一聲，行一步，則將擂鼓交鋒矣。但聞擂鼓是交鋒，要各兵向前與賊廝殺。
第七，明黃旗
下營定，放銃一個，堅黃旗擂鼓，是放各兵出營汲水取柴放馬。
第八，明摔鈸
凡摔鈸鳴，是要各兵收隊。再鳴成大隊，旗幟通回中軍。
第九，明炮號
每要新起一號令，必放炮一個，使人有耳者先共聞之，然後方用旗幟號頭等項示行。凡官軍但開炮響後，其已前行過號令進止俱歇，專一看有何旗幟更變，有何號頭之聲，即速遵照，庶不誤事。
一，用炮分數：
升帳炮(三舉，即鳴金大吹打)；
升旗炮(一舉，即擂鼓，鳴鑼升帳)；
靜炮(發放後三舉，營中肅靜候令)；
吶喊炮(一舉，喇叭吹天鵝聲，吶喊一聲，三舉止)；
開營炮(一舉，即聽點鼓，開便營行)；
分合炮(一營一舉，欲分幾營幾路，為幾舉無定數，舉畢，看旗幟照旗色依數分之，合營同)；
閉營炮(一舉，即大吹打，閉營門)；
定更炮(遇夜擂鼓畢，一舉，喇叭吹天鵝聲)；
變令炮(凡號令正行之間，欲別更號令，人眾隔遠，一時更變，恐人不知，失於眼視，故先舉炮聲，一開炮，前令即止，專心側耳，聽新起何令照行)。
第十，明釭號
凡軍士一切鼓樂，有音如號笛哱啰喇叭鼓鈸等類，每欲止，必鳴金一聲。其已舉者，開金即止。聽更令後，即如所更之令行。打金三聲，是要退兵。及止吹打，打金二聲，是大吹打。及退兵，下方營時鳴金邊，是發五方旗，招出營立表。立表營內，所以分別門角，以便出入識認。立表營外，所以分別營盤，防守界限。賊來舉之，以應遠近緩急。
第十一，明旗次
各營隊總看本旗總所執旗，旗總看本百總所執旗，百總看本把總號旗，把總看本千總號旗，千總看本哨將號旗，哨將看主將號旗。若主將五方旗招，俱起立點，動則五方之營俱照旗而動。如止於一旗立點，則該應之旗俱立點，別旗照常。若主將五方旗招俱偃，則五方之營俱照旗偃止。若只一旗偃，則該應旗俱偃，別旗照常。某旗磨則該應旗俱磨，別旗照常。某旗向某方點指，該應旗俱向某方，各兵隨旗而往。
第十二，明旗應
凡主將旗舉時，先哨將應之，千總不許先應。哨將旗舉，先千總應之，把總不許先應。千總旗舉，先把總應之，百總不許先應。把總旗舉，先百總應之，旗總不許先應，百總旗舉，先旗總應之，隊總不許先應。旗總以下，口傳身率，不用旗鼓號令，更與旗鼓令同，差錯以軍法治之。
第十三，明旗色
黃旗屬土，中營中軍所用。但見黃旗，即知為某中營、某中軍也。在五營，則為五營之中。在一營，則為一營之中。在一千，則為一千之中。少至五人，則為五人之中。凡人面向者為前，紅旗屬前，凡營壘所在向前者，則用紅旗。但見紅旗，俱想向前。凡人就本身之左手為左，藍旗屬左，凡向左者則用藍旗。但見藍旗，俱想向左。凡人就本身之右手為右，白旗屬右，凡向右者則用白旗。但見白旗，俱想向右。凡人就本身之背為後，黑旗屬後，凡向後者則用黑旗。但見黑旗，俱想轉身向後。是故曠野，眾人若說東西南北認辯不真，凡人該有左右手面向背後，故即以其易知者教之。人人只以大營中軍分左右前後，又以本身前後左右為向，再不必論東西南北也。
第十四，明望旗
凡常操及發兵，於主將未到場之時，先將望桿繩索等項收找停當。侯主將升帳，稟升旗，即放炮擂鼓升旗，旗正著甲執白旗一面上鬥聽中軍號令。凡掌哱啰兵立則旗立，凡打鑼兵坐則旗收。旗向前點，官軍俱向前行；向左點，俱向左行；向右點，俱向右行；向後點，俱向後行。車、步、騎大小將官旗總、車正，俱視此旗向往。如遠行，俟掌頭號畢，稟旗炮擂鼓，將望竿眠行。遇報有警，擂鼓，再立望竿。賊從左來，則旗向左磨；賊從右來，則旗向右磨；賊從前來，則旗向前磨；賊從後來，則旗向後磨。賊從兩面來，先磨賊近一面，三磨三立，又向一面磨。賊從四面來，將旗繞竿頭轉遞。賊遠，則旗頭向上磨之。賊來近，則旗頭平低磨之。賊近百步來，則旗低垂向下磨之。賊退，則立某方。賊退立在某方，亦如報賊來事例。事定，將旗卷訖。若緊急追賊，無望竿車。此條不用。
第十五，定發放
凡操期前一日，懸操牌各營傳知。次日五更不拘時，但聽主將門前掌號，各將官門前皆掌號。各兵做飯，將官亦做飯，以飯熟食畢為期，乃掌二號。各兵備馬，收拾軍裝，往教場列成行伍，掌三號。主將出至教場，中軍官稟放升帳炮。喊堂開轅門。稟升旗，望旗同升。在野則升望旗幕屬等官先行參見回還，中軍官稟掌號笛，聚官旗，聽發放，望旗向左右前後磨轉一次。官旗用手旗引於場前，轉身向上，挨次先騎兵，次車兵，次步兵。各頭目，自隊長以上，皆赴。事急只同旗總以上隊長守伍至臺下立定。笛止，中軍傳雲：“官旗過來”。各旗應一聲，以卑而尊，先隊長、次旗總、次車正、次百總、把總、千總，俱跪。次營將於臺上跪，先起，乃發放眾曰：“官旗聽著，耳聽金鼓，目視旌旗，手熟擊刺，步閑進止，馬習馳逐，謹戢策轡，車熟分合，嚴飭火器，萬人一心，有進無退，畿輔重寄，軍法有常。”每一項人員班內一人，先尊行，後畢行。高聲報曰：“某官叩頭。”命起至百總止。
又發放曰：“車正聽著，凡車正進止號令，俱車正之責，臨時差誤，責有所歸。”車正起去。又曰：“舵工聽著，凡左右前後縱橫曲直，俱著車旗聽命車正，擺營不合，高下失誤，責有所歸。”次巡視南旗過列，聽發放曰：“凡入操喧嘩不肅，下營行伍不齊，行伍攙前越後，臨陣舉動違令，斬賊強奪首級，戰畢妄殺降人，種種作奸犯科，俱聽爾拿來處治。臨陣摘牌，當戰破耳，回兵查明，分別輕重，以行軍法。若故縱需索，治爾之罪。”發放畢，分付各官旗下地方大吹打得勝鼓樂，聽各回營。各哨將一體掌號笛，一照臺上發放，即使金鼓班聲相聞無妨也。哨將發放畢，千總用旗招把總以下發放，亦照臺上。但雲奉臺上號令畢，把總招百總以下發放，只傳臺上分付親口之言，不用耳聽金鼓等文。亦雲奉臺上號令畢，百總招隊、旗總發放，先發放所聞把總之言，次發放已意畢。旗總集隊總各隊兵士發放，亦雲奉臺上號令，將節奉各上官話頭，一一講說分明畢，隊總亦令各兵跪聽。分付曰：“奉臺上號令。”發放畢。但凡謂發放，系奉臺上號令，凡卑一等者，必跪聽。敢有違者，即時巡視旗拿送臺上，捆打遊營。
第十六，稽傳令
凡發放過話，候大小將領發放畢，主將抽隊下一軍向前。問今日所發放何事。若能知其大略則已，如全不知，則取隊總問之。隊總能言之，則治軍以不聽受之罪；隊總不能言，則取本旗總問之。旗總能言之，則治隊總以罪，軍則免究，是隊總傳不明也；如旗總不能言，則取本百總問之。百總能言，則治旗總以罪；百總不能言，則取本管把總問之。上至哨將，一體皆然。每次發放過聽，哨將於各千總下，取一軍千總，於各把總下，取一軍把總；於各百總下，取一軍百總；於各旗總下，取一軍問之。不明者千、把總聽營將官發落，百總以下所抽問者，記過一次。即仍於上一等頭目，再照發放之法，挨次說諭一遍，通畢赴臺報。

=== 4 | 卷四 ===
第一，校武藝
夫武藝不是答應官府的公事，是你來當兵防身殺賊立功本身上貼骨的勾當。你武藝高，決殺了賊，賊如何又會殺你？你若武藝不如他，他決殺了你。若不學武藝，是不要性命也。況費著官銀，又有賞罰，比那費了家私請著教師學武藝的便益多少？想你往日不學武藝，不修器械，不著重甲，只是安心見賊便走。料定不用槍刀對手，皆因自來臨陣素無紀律，以致當先退後，功罪難辯，故人無戰心。今連坐已定，號令已明，進前退後，都有個法子管著(見《戰約》條內)。便是十萬人臨陣，設使有一個當先，一個退縮，都查得你出，決照條內施行。你們既無躲身之法，不想學武藝，都是與性命為仇。若身上盔甲堅好，就被他戳砍我一下，不能傷入。我就手藝拙，第二下也殺到他身上。思之思之。
凡哨將通將各兵花名分照見定武藝。造武藝冊一本，送印發收。百總每入操日比一旗，輪比周而復始。把總每月初六日一比，又比過一人，即打一“把”字小印於中式等第格內。千總每月十六日比，即打一“千”字小印於格內。營將每月二十六日比，即打一“將”字小印於格內。督、撫、鎮、道比驗無時，遇該比之日，每百總下抽取數人試過，只對比舊冊，查其印之高下。相去不遠，即憑冊以為賞罰。若比較之日該閱操，則從操而移比，或非操期，則從比而免操。此在臨時酌擬。還遇千、把總比期，預日於本營將領處討出冊本註完，次日送交。冊式開後，其賞罰連坐，自旗、百以至將領，查定分數之法，載於《練膽氣》條下。茲不重開。
連坐領兵官賞罰例：
一部下俱賞無罰者，為超等。賞數十分之九者，為上上等。賞十分之八者，為上中等。賞數十分之七者，為上下等。賞數十分之六者，為中上等。賞數十分之五者，為中中等。賞數十分之四者，為中下等。賞數十分之三者，為下上等。賞數十分之二者，為下中等。賞數十分之一者，為下下等。
超等將官，金緞二匹，緞二匹，臺盤一對，銀花一對，重一兩。中軍千總緞一匹，緞一匹，臺盤一副，銀花一對，重一兩。把總緞二匹，銀花一對，重一兩。百總緞一匹，緞一匹。
上上等將官緞二匹，臺盤一副。中軍千總緞二匹。把總，緞二匹，銀一兩。百總，緞一匹，銀一兩。
上中等將官緞二匹，銀花一對。中軍千總緞一匹。把總，賞緞二匹。百總，賞紅細布二匹。
上下等將官，緞二匹，銀花一對。中軍千總，緞一匹。把總，中絹一匹。百總，粗布一匹。
中上、中中免究。
中下等將官量罰。
中軍千總，打二板。把總，捆打二十。百總，捆打四十。
下上等將官重罰。中軍千總，捆打二十。把總捆打四十，百總，捆打六十。
下中等將官參降。中軍千總捆打二十，降把總。把總，捆打四十、降百總。百總，捆打六十，降臺頭。
下下等將官，以抗違練兵，捆打參革。中軍、千、把、百總，俱捆打八十，革回，照例半俸。百總發哨。比較武藝例：
弓箭、狼機、鳥銃、快槍、俱九發為額。九中者，準超等。八中者，準上上等。七中者，準上中等。六中者，準上下等。五中者，準中上等。四中三中者，準中中等。二中者，準中下等。一中者，準下上等。不中者，準下中等。不知者，準下下等。
比較各項武藝以九則分。上等三則；上上、上中、上下；中等三則：中上、中中、中下；下等三則；下上、下中、下下。
極精、極熟，出乎上上之外，得心應手，自知機彀，可以傳教者為超等。舞對二事，全然不通，與未習者為不知。無對俱疾速，力猛不差，正彀者為上中，又稍純熟者為上上，比上中稍鈍弱者為上下。舞對，猛力不差正彀俱稍生澀者，為中中，比中中又稍熟者為中上，比中中再生者為中下。藝雖純熟，而不知彀者，雖合彀而不熟，與合熟而遲鈍者，為下上。能舞而不知對，能對而不知舞，雖精只作下中。或能一事而生，與但舞對俱差正彀者，雖熟亦為下下。
比較馬營雜流例：
凡雜流武藝，與槍銃射箭，只比一件。官比射，仍比藝一件，不知射者聽。旗牌比射，不能者比武藝一件，仍比下操號令。吹鼓手比吹打，仍比下操號令。五方旗手比磨旗，並用旗號令。號帶旗手比磨號帶，並用號旗號令。金鼓旗手比旗號令。門旗手比旗號令。坐纛旗手比旗號令。認旗手比旗號令。角旗手比旗號令。醫生考醫(家丁一名不考)。醫獸考醫(家丁一名不考)。火藥匠，凡考各項火箭九枝，火線三條，大將軍等炮裝放法則。號銃手比銃號令。巡視藍??比各武藝一件，巡視號令。隨營、擺塘、爪探、夜不收比弓矢，仍各比武藝一件，以射為主。
將官、中軍、千、把總：
書記比射，不知者比武藝一件。軍牢、伴當比武藝一件，能射者聽。百總執認旗軍問旗號令。家丁比武藝一件，能射得聽。
駝兵比武藝一件。廚役免比。薪水免比。軍伴免比。以上俱隨各便益武藝，不拘種色。
凡入操下營畢，或不下營，各營將、各千、把總俱立私把，分頭習學。先尊者射打舞對起，以尊而卑，不必唱名，不必設鼓，乃私習也。中軍把子聽調比者唱名等項如常儀。凡武藝，務照示習敵本事，真可搏打者，不許仍學花法。
第二，校遠射
北方之習，最重於射，但射不在圖中。能扯弓射重箭，又去得平，又去得遠，又多中，中必深入，此超等射手，不可以尋常待也。射得不遠而平，開硬弓發重箭，能中者二等也。射得遠而不平，箭輕弓軟多中者，三等也。倭人之箭，射皆不遠，蓋箭重故也。箭重故中人不可當。聽主將立藍旗一面，是調射手的旗號。各箭手官軍攢隊把，以八十步為止步，弓以五尺為準，每一千立把四面，每會五名，照把唱名以射。
凡把材、把衣、步弓，俱各馬兵千總做。每總大小把四個，俱用布畫人於上，用木桿二根，縫邊以繩，四角釘之，以便帶行，高七尺，如人騎馬狀也。闊二尺。
凡射箭，立身大架，搭箭要快，眼專視賊，前手主定，後手加力，前手把弓如月出，箭穩疾者為上等。其有彎腰騎馬等射已精熟者不必改習，所謂
失邯鄲之故步也。射尚生者，務使改從大架射。
第三，校火器
俟射畢打箭過，將把子再移二十步，聽豎紅旗，是調銃的旗，虎蹲炮、佛狼機、鳥銃、快槍、火箭，俱集中軍聽候。
凡鳥銃快槍手，但點過。先看銃口大小，平日各該管將領曾否將銃通行選較？以銃口相同者各為一旗。曾否置合口鉛子模範一個，曾否鑄出鉛子磨光，逐個稱驗，是否正合各銃之口。流入稍澀，用杖送下，乃為合格。庶打出有力而正，杖以堅直為式，火門以小為式，火繩以幹為式，火藥以燥細性急為式。火線點放一、二根，看其緩急長短，務合前式藥管，以銃之大小裝藥不多不少為式。什物、線藥、錫鱉、鉛子袋，逐一查驗合式，大銃不用藥管，用小升一個。上刻幾升，為一銃。凡銃把，必以百步為準。每把六人為一班。鳴鑼一聲，一人舉放，大銃以長聲喇叭一聲舉放一位，大銃每人以三發為止。鳥銃快槍，每人以六發為止，報名下籌，俱照射箭例。凡鳥銃手，須眼看兩照星，銃去不動手，不轉頭，又中多者為上，打放如式而中少者次之，轉頭搖手，雖中而在下等。放完一班，第一銃又裝畢，再放為快。
凡邊銃手，當俱令一手拿在銃前，銃身夾在腋窩之內，不轉頭，不搖前手，又中者為上。轉頭搖手，雖中不取。一班放畢，照鳥銃手，又裝起為快。
凡佛狼機，每座提銃九個，三人中以一人定銃管放，以二人裝提銃運送。平時學習，只用三個。提銃點過一架，先看母銃腹內，是否光圓勻凈；子銃口周圍牙肩，是否齊整；子母二銃合入是否嚴謹；鉛子是否亦合子銃口一半；火藥袋內藥，是否分兩火線，是否長短合式；錘剪是否鋒利；錘送堪否架機；倏高、倏下、倏左右，是否活便；乃看裝藥安位下子，是否如法。一架連放三次，提銃裝運速而如式者為上等。又中者超格另論。
凡虎蹲炮，先看炮身，次看藥須細迅，藥線燃之是否疾躍。錘剪是否鋒利，藥升有無大小，袋藥稱足分兩，火繩是否幹緊，送子木錘是否堅固，大小鉛子是否合口一半，木馬子是否松下平口，小鉛鐵子有無足數。次看裝法是否合式。藥至某處，木馬至某處，子土至某處，必一一合式，乃令舉放。必高下正合遠近，安置不致跳躍，又能中把為超等。
第四，校圓牌
北方無藤，以柳木加革代之。每人長腰刀一把。北方戰馬疾速，又有盔甲，不必用標槍。聽放炮一個。中軍豎起黑旗，是集牌手的旗，各牌手俱集中軍伺候。習時，二人一排，務要遮得身過為妙。先於界河插棍四枝，粗五分，高可二尺以上者，約與二人闊狹相等。聽各人使牌上前，專砍樹枝，砍空者以下等行罰。此即馬腳也。臨陣時，以牌向頭上檠架，遮當敵箭，只是低頭下砍馬腳，原有退步使法，今不必學。試牌木棍，各牌手自備，每人一次一根。
第五，校腰刀
敵專用刀，我兵亦用刀。手力不殊，刀之長短相似，而又頑鈍不敵。夫短不接長，自是定論，況我軍力不壯於敵，必須比他長了一寸，乃有一寸便益。便砍不著他身上，必須砍著他馬頭。今除箭手另給腰刀，銃手特給長刀外，凡豎立白旗，是集刀手的旗，各馬、步軍長短刀手俱集中軍聽候。每馬兵一旗，預備長短棍二根。一根長七尺，一根長三尺五寸。短棍在前，長棍在後，相去二尺。馬軍各馳馬，步軍各趨跑向棍來，馬軍用分鬃箭射長棍三矣，馳上先砍短棍一刀，如馬頭。次砍長棍頂頭一刀，如敵人步軍，長刀俱聽令。如原習倭刀，進法，向前低頭，下砍短棍根一刀，如馬腿，轉身上砍長棍一刀，如馬頭。中式者賞，違式者登薄。三次不中者，比較落馬及生疏者，通行責治。
第六，校刀棍
正所以比敵馬討一寸便益之物也，俱用大棍。教師之法，一打一戳，余皆花法也。只專刺馬腹、人喉、馬眼、人面。聽中軍豎紅高招，刀棍手俱集中軍聽候，亦照前備二項木棍。聽擂鼓，騎馬飛馳，向短根戳一下，即戳馬眼、馬腹也。次將長棍截一下，即戳賊喉、面也。先將鋒炭染黑，或以灰刷白，中者為止。務要戳入重，拔出速，不然不得戳第二下也。
第七，校大棒
聽中軍立起藍高招，各棒手俱集聽候。每隊備短枝一根，長一尺，長枝一根，長四尺。稟安訖。兵以六人為列，聽擂鼓，飛跑向前，一齊打去。先打短一下，如打馬腳同。又高打長棍一下，如打馬頭同。賞罰例與刀棍同。
第八，校大鈀
聽中軍豎起黑招，各鈀手集候。蓋北方無長鈀，我今器械，件件長過他的。鈀法一打一戳，只戳馬眼、人眼、人喉。即以棍手所用高棍立起，飛身向前。一戳短棍頭如馬眼，一戳長棍頭如人喉中，中者為上。其平日學使依教師鈀法有進無退。
以上射箭打銃有定數外，其比鈀棍刀槍牌手，俱以二次為準。凡系大比，其進退坐作俱用臨陣金鼓號令以習之。及至操演營伍，則舉動即合號令而已熟矣。此第一不可廢者。
第九，校戰隊
凡各武藝比完，通將各旗先行挨次列定，掌擺隊伍喇叭。先鳥銃手為第一層，一字列定。次快槍手為第二層，列定。次火箭手為第三層，列定，次射手為第四層，列定，次大棒手各為第五層，列定。打鑼坐息，吹哱啰起身，照常操號頭，鳥銃照令分番打把畢，火箭手照把子放火箭每人三枝畢，射手照把子一齊射，各三矢畢，摔鈸鳴，收了火器，執起殺器，快搶倒用，照號令一齊向把子，以鴛鴦陣沖向前去，至把而止，聽金鳴退回原紮地方立定。候照常收營號令，各旗領各藝回各營。
第十，校吶喊
所以壯軍威，有不齊者，巡視旗拿來治以軍法。
第十一，校磨旗
隨鼓緊慢行。如磨旗之時，兩手托開陰陽，拿住高舉，伏身轉腰繞頭一遭，方才豎起。
第十二，校打鼓
夫打鼓之勢，用堅木為錘，起遲下速。兩手高舉過額，而著鼓沉重，則聲齊且遠。
第十三，察遺失
凡火器裝藥竹筒、火繩、火線、匙、錘、刀、剪、油單、火藥，一有不全，入場忘記懸帶隨身，及藥不幹燥，各不如法，隊長同罰，本犯加治。
第十四，稽損廢
凡隨帶百樣軍火器械，隨壞隨治。如力不能私制者，即明稟各總，轉報處置給用。
第十五，收火器
每放過即行洗曬。陰雨後初晴之日，即曬一次。平日收架，務要如法，不許濕損。如收架不如法，不行曬涼，致有濕壞者，本役軍法重處。旗隊連坐，仍罰賠償。
第十六，小比較
不用旗招，不驟軍兵，或臺上自行換某營某項，或分投委官赴各營內。
一、鳥銃手把子，仍一百步，二人一隊，鳴鑼一聲放一門。每六名放過，又裝完又放，則合式矣。其取法已在大比較內，茲不重開。
一、鳥銃本為利器，臨陣第一倚賴者也。夫何各軍兵不思倚賴之重，其在操內並臨陣，人眾齊發，煙火障蔽，非一目可視。一手可措，俱不平執銃身，貼腮面對照星放打，卻垂手抵執，與快槍一同，此則何貴於鳥銃。況名為鳥銃，謂其能擊飛鳥，以其著準多中也。如此打去，勢不由人，不知所向，安得中賊，況求之可中烏乎？查得各隊長只管四銃，又分兩層，每層二銃，舉目可見，稍有差謬，舉手可指，相應責成。以後凡放鳥銃、快銃，隊總即隨銃手監看，若仍前垂手放鳥銃，不貼腮面對照者，及鳥、快等銃，或不點放，或■火門火線，朝天放，向地放者，許隊長平時或摘牌，或取藥筒，或取帽，務獲隨軍輕便什物一件為證，隨操畢送處。如遇真操臨陣，或割耳或割鬚髮，即送本營，斬首示眾。該隊長免其連坐。如互相容隱，閱操查出，定將隊長一體連坐。臨陣，隊長與軍同斬。
一、快槍，一、佛狼機，一、虎蹲炮，以上火器弓矢，俱在大比較條內，不拘大小，比俱同。今不重開。
一、火箭車。先數火箭，看堪否，抽放三枝。次看車是否堅固，有無損壞，箭架藥槽聯線，逐一合式。然後一架一架，面看裝入，將各把湊成五丈闊，如賊擁眾之勢，於六十步立定舉放。
一、大將軍。先看子母合口，次看鐵門堅壯，榔頭送子，查堪木馬。試合平口藥線放一條，要迅速長短合格，藥袋斤數相同，子藥什物不欠，先看裝置如法，照火箭把打。
以上火箭車，大將軍車，大小比較，俱下調集，每防間試比較一次足矣。
一、放火箭。先看火箭如法，以安置火箭於鈀上，執拿正直準放。雖放出高下，勢不由我，只不回頭，不搖手。知以前手主定，以後手高下之，即合式也。
一、藤木牌。二人一排，先自跳舞，能遮身嚴密活利者為合式。舞過，即用長槍手對戳。槍到，不慌忙，不先動。槍一戳即隨槍而進，槍頭縮後則又止。進時步步防槍，不必防人，牌向槍遮，刀向人砍。只至槍手之身為上等，舞生而對熟者為中等，舞熟而對生者為下等。槍到先動慌忙者，膽小之故，其人不可用。牌刀亂使，不知防槍者，為下下等。
一、镋鈀。共用二人一排平使，至柄顫者乃有力也，舞熟而緊疾者為上等。雖畢即以長槍對之，大都短不接長，槍十戳九入。第槍誘不動，執鈀有勢，進槍時步步以鈀頭照管槍頭，一擊一戳而入者，為上等。槍來手動身搖，進槍不知提防，騎槍而入者為下等。其舞敵生熟等第，一照藤牌擬之。
一、倭刀。共二人一排，舞路既多，疾速為上等。次以木刀對砍，舉落即速，不使人乘隙得犯，為上等。其等第，一照藤牌擬之。
一、長槍。共二人一班，舞過柄顫手熟者為上等。二人相對，分槍即進者為上等。若槍分不知進，歇槍等他入者為下等。生熟例一照藤牌擬之。
一、大棒。二人對打，打下聲重有力，不做等候相待之套，打合拍位，打下壓著他棍而入者，又路多者，為上等。打無力而熟者，與有力而生者，為中等。力怯打遲，緩舉待敵者，為下下等。
第十七，練心力
凡人之血氣，用則堅，怠則脆。勞其筋骨，餓其體膚，大人且然，況兵乎？不宜過於太甚。是謂練心之力也。
第十八，練手力
凡平時各兵所用器械。輕重分兩，當重於交鋒時所用之器。蓋重者既熟，則臨陣用輕者自然手捷，不為器所欺矣。是謂練手之力也。
第十九，練足力
凡平時各兵須學趨跑，一氣跑得一里，不氣喘才好。如古人足囊以沙，漸漸加之。臨敵去沙自然輕便。是謂練足之力也。
第二十，練身力
凡平時習戰，人必重甲。荷以重物，勉強加之，庶臨陣身輕，進退自速，是謂練身之力也。

=== 5 | 卷五 ===
第一，操馬兵
以一營為例，一營者，一將官所統也。凡入場，自稟放升帳炮以後，至稟堂號下營止，照《練耳目》條內舉行。此只從舉變令炮起，掌哱啰一通，各起身披執，又吹哱啰一通，上馬。本營看大、中軍旗立起是何色，便是何營聽候。向何方點，該營亦向本方點。乃點鼓，本營下兵馬依營旗所向，架梁馬先報前途險隘。一路行營，左部當先，為前路，中軍繼之，中部為中路，右部為後路。每旗三隊。六馬平行作一路，圍繞教場，行至原起處轉角，舉變令炮一聲，俱立定。打鑼，各坐息。中軍稟稱兵已過險，前途平曠，變三路行營。中軍豎旗三桿，舉變令炮一聲。大眾聞炮響，即舉首看藍、白、黃旗三面樹起，吹哱啰一通，俱立起。再次，俱上馬。舉變令炮一聲，聽吹擺隊伍喇叭，即變三路。左部立定，候中部趨至中路，右部趨至右路，中路與左右二路相去，空各三十步，點鼓前行。又行周一遍，約至教場中，塘馬執小黃旗旋馬。
中軍舉變令炮一聲，吹擺隊伍喇叭，則左右二部即為外圍。中部左右二總前後各收進，中間分開，即為子營，標下人員，兩行列於中軍。再吹單擺開喇叭，每一小隊連人腳中分，橫去各一丈。營定，鳴金邊，發旗立表。表有內外不同，臨時口定旗行，打鑼，俱下馬。外圍兵將馬退入隊後，仍照鴛鴦陣，二馬一列，聯絡拴絆如式。務要隊伍分明，兵俱趨出馬前，立成鴛鴦陣勢，鳴鑼坐定。一面將拒馬列如式，虎蹲炮安各旗空前，去人一丈。俟賊在一百步外，舉炮一聲，吹哱啰起身，子圍馬軍上馬。再吹哱啰，賊至一百步內，掌天鵝聲喇叭一遍，外圍步戰之兵，第一層槍銃手，舉放一次。又吹天鵝聲一遍，第二層槍銃手舉放一次。但每大操，槍銃手因其人眾難查，多失故態，全不照比較時打把之勢，卻只以一只手執向上，以一手點火於門，不平不中，是將火器盡置無用，安能中賊而奪魄耶？今須務破此病，賊至亦如官府單名比較一般，不許單手執點，向天放去，亦不許向地倒放，出口不遠。凡望煙圈向上，即是向天放者，煙向地沖起土色，即是向下放者，俱拿出重治。且問你放銃的人，有何巧計，又將煙圈同你作弊乎？
又吹天鵝聲一次，第三層镋鈀手，就於鈀上架放火箭，不拘幾枝，畢，放虎蹲炮。又吹天鵝聲一次，第四層、五層俱出，將殺器放在地，與隊總俱射箭，賊至三十步以裏，摔鈸疾響，止各兵收了長器，俱執起短兵，擺鴛鴦陣，鈀居第一層，刀棍居第二層，大棒居第三層，快槍居第四層，倒用木柄鳥銃居第五層，用長刀俱候廝殺。六層馬兵亦聽點鼓出，在步兵之後。步兵聽點鼓，整隊緩步向前，聽擂鼓，趨跑向敵。吹喇叭天鵝聲，一吹吶喊一聲，每一陣姑以三擂、三吹、三喊、三進。於第三進之時，將原擺鴛鴦陣一齊擁上，不拘第幾行，不許仍守次數，不救前列，其前列亦不要離了本伍。三擂、三吹、三喊之後，長擂長喊。持夾刀棍之兵，只戳其人面馬腹。大棒只打其馬頭，只是不圖他活馬，打他馬倒，不慮賊不殺死也。各兵只管打砍向上，並不許割取首級，只要打他一個敗走，步兵就於戰所立定。
中軍舉變令炮一聲，點鼓，中軍標旗急率原出馬兵，出步兵之前，吹擺開喇叭。銃手又出馬兵殺手之前，即下馬舉炮。但凡舉炮，必用下馬。放畢立定，馬兵間空沖出，再不下馬，就於馬上射箭，刀砍槍戳，全勝乃止。銃手隨即裝銃，列立以待。凡馬兵沖陣，必聽擂鼓。吹天鵝聲一次，吶喊一聲，三擂、三吹、三喊、三進。一、二進隊伍要清，第三進馬兵擁為一列混戰，金鳴鼓止。聽摔鈸響，各認各宗，收小隊三隊，前後長列。又聽摔鈸響，每一旗三隊，六馬平列為一聚。聽金鳴大吹打，挨次先馬軍，由中角三門回，各到信地。吹打止，再鳴金三聲，步兵退至一半。賊做復來之狀，鳴金二聲，各兵即轉身，口發虎聲，向前立定，賊人不敢逼來。再鳴金三聲，照前退至營邊信地。仍前鳴金二聲，各兵口發虎聲而止。退法要鴛鴦陣明白，將執把鋒芒俱向前，照依原受教師所傳執使之勢。人首人身俱何後舉行步時，凡遇金二聲，立定，只回頭，便是出鴛鴦陣矣。此則執把俱在外，人身俱在內，簡捷至妙之法也。再聽鳴鑼，馬兵下馬，步兵立起器械。再鳴鑼，坐地休息。少間，又報如前，又沖一門四門，不許齊沖。其過往上司看操，不必單門輪沖，只齊沖四門，此套亦所不可廢者。
依令操畢，聽舉炮一聲，擂鼓，中軍樹磨黃旗，開營門，一面先差旗牌官四員，每門一員，數放軍馬。待官到各營門舉變令炮一聲，擂鼓，各營火兵通出樵汲完。再樹黃招黑旗磨動，夫黃招則司中部，黑旗屬水則應飲水。又擂鼓，中一部馬兵出營飲水，中軍雜流同去，掌號收回旗招仆。又樹藍旗黑旗磨動，擂鼓，左一部馬兵出營飲水，掌號收回旗仆。又樹白旗黑旗磨動，又擂鼓，又二部馬兵出營飲水，掌號收回旗仆。每飲馬，約定去水遠近，定以放出收入時候。飲水馬收完，再磨黃旗掌號，收樵汲人進營，吹打閉營門。各差出官回中軍，報稱數出收入軍馬名匹。
放起火三枝，各軍炊火，務要安鍋，系應午時，真正煮飯。一面掌號笛，聽發放。各頭目到中軍，人齊，鳴笛止，不必又用臺上大發放擬定舊話，就將戰陣行過得失，是否應改、應正、應遵、應習事情，與此後應作何舉動，軍令逐一發放。
凡已前戰陣合格違令者，通於此時賞勸發落。若又欲更變何項號令，俱曉諭明白。散歸聽候，乃稟傳鑼解甲，鑼由營面周行，鳴過俱解甲。傳餐畢，又差中軍官赴將臺，稟稱收營回地方。請鈞旨訖，放開營炮三個，先掌一號，穿盔甲裝束。掌一號，各軍收拾執把，吹哱啰起身，又吹哱啰上馬，摔鈸響，收各方旗招。其兵馬每一旗為一聚，舉變令炮一聲，點鼓，立中黃、右白、左藍大旗三面，向前點。喇叭吹擺隊伍人馬，調哨為三路，金鳴鼓止，放開營炮三聲，吹喇叭天鵝聲，吶喊三次，聽大吹打，回營，金鳴吹打止。各照教場未下營之前，立過地方，打鑼一次，下馬。再打鑼一次，坐地休息。將官赴大臺上，回稱操畢。另聽比較軍務。以上如仍下車馬營，則馬兵先，下營時至攻打畢，即收營。其樵采飲馬發放等項，俱於車馬合營內行之。此不重舉。
第二，操步兵
以一營為例，一營者，一將官所統也。凡入場自稟放升帳炮以後，至稟掌號下營止，照《練耳目》條內舉行。此只從舉變令炮一聲起，就掌哱啰一通。各起身，本營看大中軍旗立起是何色，便是何營聽候。向何方點，亦向本方點，依營旗所向，三部取齊。每路一旗三隊頭平行，三部為三路平行，中軍在中，行至教場，中道聽舉變令炮一聲。吹轉身喇叭，轉身向上。鳴鑼，各於腳下坐定休息。塘馬舉旗，知有賊至，舉變令炮一聲，各立起，吹擺隊伍喇叭，點鼓。一字擺列，中部居中，左部居左，右部居右。每部一司在前，二司在後，為二疊，旗鼓居中，金鳴鼓止。又喇叭吹單擺開，每一隊為一行，每隊相去各連人腳，中分各一丈。金鳴，喇叭止。打鑼，坐息。
賊在一百步內，聽舉變令炮一聲，吹哱啰一通，起立。吹天鵝聲喇叭，第一層鳥銃舉放，再吹天鵝聲，第二層快槍舉放，著準打賊。禁約之法，亦照騎兵。但每云云等句，號令例行之。再吹天鵝聲喇叭，鈀手出前，用鈀架火箭點放。再吹天鵝聲喇叭，槍棍手與隊長出前射箭。
賊至三十步，摔鈸急響，收放弓矢等器，悉列為鴛鴦陣。藤牌在前為第一層，狼筅為第二層，鈀為第三層，快槍為第四層，即將槍柄倒充棒用。鳥銃為第五層，改用長刀，短兵相接。三擂三吹，三喊三進，第三進不拘鴛鴦陣，盡數擁擠上前血戰。只以敗賊為功，不許取首級。賊敗，鳴金止。摔響，收成一旗一隊。再摔鈸響，分成小隊，鳴金三下，退回戰地。約有一半，又扮賊追回之狀。鳴金二聲，各轉身向前，口發虎聲，立定。
如賊果追上，照前戰殺，如賊不追來，仍鳴金三聲，再退。至營前，再鳴金三下，又轉身向前，口發虎聲，立定，再鳴金，徑退入原營壘內。聽鳴鑼，坐定休息。
稟稱賊已敗遁，請軍令下方營。舉變令炮一聲，鳴金邊，發立表旗，點鼓，吹擺隊伍喇叭。各兵照旗色分地方搶成方營，四門應沖之例，俱照馬兵施行。中軍樹黃旗擂鼓，發兵樵汲，有馬者即出飲馬。本營先差官四門，數兵出入，以至回話，俱照馬兵例行。出完仆旗，中軍掌號笛聽發放，各官旗到中軍齊，笛止。不必又用臺上大發放擬定舊話，就將戰陣行過得失，是否應改、應正、應遵、應習事情，與此後應作何舉動，軍令逐一發放。
凡以前戰陣合格違令者，通於此時賞勸發落。若又欲更變何項號令，俱曉諭明白。散歸聽候，仍掌號一遍。收樵汲兵完，吹打閉營門。放起火一枝，營中舉火，傳鑼解甲畢，間或照出征實做。飯吃畢，稟收營，軍中舉變令炮一聲，吹哱啰一通，各俱鳴金發響收隊。每旗為一聚，中軍原發旗招收了方營，仍變為二壘立定。放開營炮三個，喇叭吹天鵝聲，吶喊三次，中軍大吹打，一路行回各信地紮定。
第三，廣行營
如二營行，則左營先變三路在前，右營變三路在後。如三營行，加中營在中。四營行。則前營變三路在前之左，左營變三路在前之後，右營變三路在右之前，後營變三路在右之後，大中軍居中。五營行，則前、左、右、後四營俱照四營行例，惟中營獨行於中，大中軍又在中營之中。下營之法，已寓其中，每添一營，加放分營炮一個，起火一枝，領隊大旗一面，再加一枝，再仿此增，所謂多多益辯也。
第四，廣下營
如二枝合營，則以各左右二部，共四部為外圍，以各中部為子圍，自前門平分。又如三枝合營。則以二營俱為外營，一營為子營。四枝合營，則以各左右部為外營，各中部為子營，中軍各居中四角，大中軍俱中，每營皆自正面中分，各得一角兩半面。五枝合營，外四枝各左右部各分一面為外營一層，各中部為二層，中營一枝為子營。計兵三層，各中軍居各營角內，中營與大中軍俱居中，合為一萬五千之營，謂之一小城也。再添幾枝，照此加增，所謂多多益辯也。大而十營五營，小而一局一宗，以至一伍五人，一隅三人，平時則在教場，急時則在對壘，學戰實戰，皆照此。以為攻擊進止，一字不易。
第五，謹驚馬
遇放炮等項，若各官軍馬匹不行拴拿，有亂營跑走者，治本軍，並看馬人役之罪。
第六，操車兵
平日先將推車生兵、車正、舵工，將車推運上下山阪，行使熟利。要兩車合推，再兩車前後聯推，務熟。一面立佛狼機教師，每車取一架，使佛狼機手習放，務熟。一面立鳥銃教師，習鳥銃務熟。一面做無鏃小火箭，立教師，火箭手務習熟。然後將各兵派入車，紮於教場東西，聽舉變令炮一聲，掌哱啰一遍，裝車務要齊肅快便，擺列齊整。再吹哱啰，車正上車，各兵俱依車。聽舉變炮一聲，點鼓，望旗向何方點，車正將旗亦向自彼處點，照《練耳目》內“旗鼓”例行。每營以前門正廂車俱平列如堵，左右廂車，各廂向外，俟每車轉正，則旗直立，向車之前。點鼓一聲，走十步，務要車車頭尾相接，一丈之隙不可留。行至前面，金鳴鼓止。舉變令炮一聲，吹轉身喇叭，望旗向賊點，車旗亦點，車轉向賊。金鳴鼓止，立定。
看塘報旋馬，望旗向賊，高舉點鼓，務要從容向賊直行。至六十步，賊以零騎數十沖至車前，以試我者，我兵具靜守不可應。又益賊百數前來，我且攢鳥銃，每車照準一賊打放，只用口傳，不用炮鼓喇叭等號令。望賊擁眾而來，望旗向賊磨下垂，車上旗急點，舉變令炮一聲，吹天鵝聲一次，隨車銃手每車四人，作二班，每班二門，齊打一次。又吹天鵝聲，又打放，輪打不絕。候放起火一枝，又吹天鵝聲一次，火箭放無次，佛狼機一齊舉放。鳥、快等少停，又吹天鵝聲一次，仍前放銃，與機、箭相輪，周而復始，務使炮聲分番絡繹不絕，乃為合彀。且行且戰，賊敗，再舉變令炮一聲，點鼓再行。塘報稟稱，前途平坦，賊勢眾大，或稱天晚路長，稟下放營。舉變令炮一聲，樹起四方中大旗五面，大招五面，鳴金發旗，立表。俟旗行吹擺隊伍喇叭，車皆挨次魚貫紮方營。營定，鳴金，喇叭止。鳴鑼，車正下車，再鳴鑼，坐息。賊至五、六十步，中軍舉變令炮一聲，吹哱啰，各兵起立。再吹哱啰，各車正上車，各兵整軍火器。又舉變令炮一聲，吹天鵝聲一次，車兵打銃放火箭等項，俱照行營例。
賊至車前不退，方用火箭車。大將軍車，預為推向各營面左右。此時聽中軍主將號令，傳示舉放。賊仍作不回之狀，勢將沖入，再舉變令炮一聲，點鼓出奇兵。由車門出戰，每車一隊，每隊約自人腳外邊起相去一大步，約五尺余，除隊長為四層，金鳴鼓止。聽舉變令炮一聲，吹天鵝聲喇叭一次，第一層銃打放。吹天鵝聲喇叭二次，第二層銃打放。吹天鵝聲喇叭三次，鈀手放火箭，兼射手者放箭。賊將近身，摔鈸響，整隊，藤牌在前，隊伍在牌之內，次鈀手，次長槍手，次鳥銃手，改用長刀，列成鴛鴦隊伍，點鼓前行交鋒。三擂、三吹，三喊、三進，於第三進盡數向前，一擁廝殺，賊敗，鼓止，摔鈸響，收整隊伍。鳴金三聲，器向前，身面向後，退步若有一半路，鳴金二下，各轉頭執器，口發虎聲，立定。又聽鳴金，又退。至車前，仍聽鳴金二聲。如前轉頭執器，口發虎聲立定，云云。
照馬兵內步戰退回例行。再聽鳴金，退入車坐息，稟發樵汲。舉變令炮一聲，樹黃旗擂鼓，發樵汲。各門發官數軍，以至回報。驗放出入軍數，俱照馬兵例行。又樹黃招舉黑旗，盡放馬騾飲水，俱照騎兵例。一面掌號笛聚官旗聽發放，到齊，笛止。發放於騎兵內，不必又用大臺上發放話頭云云。大吹打，各回信地。聽舉變令炮一聲，掌號磨旗，收樵汲飲水軍馬，依法收回。大吹打閉營門，起火炊煮，傳鑼解甲，食畢，稟收營回地方。舉變令炮一聲，吹哱啰一次，起身。再吹哱啰，車正上車。摔鈸響，收隊。再摔鈸響，收回旗幟。又舉變令炮一聲，吹天鵝聲，三吶喊三點鼓，吹擺隊伍喇叭，仍舊收回行營，放開營炮三聲。大吹打，由舊路回舊地，候車尾收至中軍。倏報賊有伏起，仍照行營沖打一陣，畢，稟稱敵賊盡敗，四面無警，營歸信地。大吹打回營，候畢金鳴，吹打止。鳴鑼，下車。又鳴鑼，坐地休息。
凡車分合，如一城分而為兩城，兩城分而為四城號令俱同。但聽放分營炮幾個，立旗幾面，即如之。如出白、藍二旗，放炮二個，變為二城。夫城即營也。一車營謂之一城，即如一全城也。以一車營分而為二，左右二部，各為一城，每一城把總四員，每總一面，先左部左司，向右手推出三十余步止，前司從右角起移就左司右尾合角，向前一字平列。右司自門起退向左面，來接左前之角，起推與左司對。後司徑退來前，合左右二角為一城。其右部左司，亦先向左推出三十余步止，前司從後角移就左司前角合角，向前一字平列，右司自門起退至右面，與前司右角合角，擺與左司對，後司徑退來前，合左右二角為一城。一時開合齊變，不可先後。
第七，分車任
凡車下出戰照圖。其後一名，緊在車頭之下，不許遠離。前一名務要押駐隊頭，不可離車五步之外，戰陣間，一面廝殺，一面顧隊伍，不可亂。管將只在車內，固守車城，管放火器，不領兵出戰。千總領兵出戰，把總管車，百總既管車城，又領兵出戰。車正專管車內攻打，隊長專領兵出戰，在車內俱仍管車上攻打，載《束伍車責成》條下，此與彼一條，並觀相濟。
第八，操車騎
聽掌號一遍，少間中軍官稟稱，聲息尚遠，前路且窄，一路發兵行營，請鈞令。舉變令炮一聲，吹哱啰，各兵起身。又吹哱啰，馬兵上馬，車兵附車，中軍旗鼓列出。舉變令炮一聲，點鼓，中軍旗鼓由中道趨前，馬兵照配到車輛馳入車內。鼓止，放炮一個，再點鼓，兩列車營前面，各合門為行營，系有正偏廂者，以一乘正行一乘倒行，兩車尾相合，兩廂向外。系獨廂者，車頭俱向前行。有仍負補空之具者，俱行於車內配車。馬兵左部在前，兩把總兵分為左右，每一旗配車二乘。一旗總與二車正配定，中部在中，按左部之後。兩把總亦照左部例配車，右部在中部之後，兩把總亦照左部例配車。空中路，其車兵將官當車之頭，居中行後，接主將旗鼓。主將旗鼓接車將後尾望竿，將臺糧坐等車，行於主將清道之中，主將行於將臺車前，主將從人接騎兵將官之前，騎兵將官接主將從者之後，至車尾止。務要行動相聯，若過於延長，彼此不互相斂湊，車車不能包裹，差誤不小。人人用心記，省臨時攢湊，乃可。
行列既清。聽舉變令炮一聲，吹轉身喇叭一次，望旗向上，車馬俱轉身向上，點鼓行前。俟車行近將臺下，約留車騎轉身之地，舉變令炮一聲，如向左行，則行者之右角車頭少止。吹轉身喇叭，望旗先向左指，右廂車先轉身，左廂車亦轉身，行至頭平。點鼓，齊行至教場，左盡頭，照前留轉車之地。又舉變令炮一聲，立定。吹轉身喇叭，看望旗先向前指，右廂車先轉身，左廂車亦轉身，俟行至平頭，又聽點鼓。行到前面，舉變令炮一聲，仍留轉身之地，吹轉身喇叭，望旗先向右指，右廂車先轉身，左廂車亦轉身。行至平頭，又聽點鼓，右行至教場中道訖。舉變令炮一聲，吹轉身喇叭，望旗先向上點，直行至教場中半。賊馬先伏，倏然突起，不及報警，就於車門，舉變令炮一聲，打鑼下馬，各整軍器。照操車號令，馬車兵一體輪班，且行且打，但不出步、騎之兵，賊退休息。差中軍官馳馬到臺下，稟伏賊敗退。
敵勢益眾，徑沖我軍而來，地勢平曠，下方營對敵，請軍令。舉變令炮一聲，鳴金發旗立表。俟旗出，吹擺隊伍喇叭，望旗直立。車推向中，以中為門，左部前司前局二車，右部前司前局二車，相合系。有偏正廂者，俱頭向外，仍俟各司第二輛車各合本廂，務須每百總四車為二對。如車頭不轉，則兩部頭車皆差錯矣。系獨廂者，只以頭相接。擺營之際，要速完而齊，有個便宜妙法。只是一車定，又合一車，且速且整。如諸軍一時合來，必致稀密不均。凡不均者，須盡上手之車一角合起，不論已合未合者，皆湊動一遍。一車移，則一面之車皆移。合營畢，有填空之具者，即塞完。車兵附車，馬兵仍分三部，照馬兵營分外、子為二層，不必論原配車。去車兵約丈余地，隊伍所留空地，即如城下馬路一樣。中部兵在中，一司居左，二司居右，前後首尾相接，是為子營。子營內近後圍，為車、騎二將雜流家丁居之。大將車、神箭、鼓座等車，列於馬兵中部之內，為將垣。望竿，居將臺之左，將臺居中。鳴金，喇叭止。鳴鑼，各馬兵下馬，車兵下車。又鳴鑼，坐定休息。
馬兵每旗總一名，隊總三名，共管虎蹲炮一位。旗將撥每門旗牌一員，家丁一隊守門，或余兵亦可，車將亦撥每門旗牌一員護車，該管百總守門。一面各人收拾軍火器，又俟四門探馬，一齊報賊已近三百步，望旗四面繞轉向上。聽舉變令炮一聲，聽吹哱啰，馬兵下馬者，整火器備更番，車兵照責任。再吹哱啰，中部馬兵上馬，車正上車，營將抵車城之下，賊至一百步之內，望旗平磨四繞不止。舉變令炮一聲，吹天鵝聲喇叭一次，車兵鳥銃放一次。再吹又放一次，又吹，馬兵各第一伍銃手放一次，又吹又放一次。放完放起火一枝，火箭齊放無次。又吹將佛狼機齊放一次，又吹仍輪鳥銃，放過仍又輪機箭，如此周而復始，更番不歇。若一日賊不退，便輪放一日不歇。鳥銃快槍手速裝，專聽吹喇叭便放一次，以助大銃之遲也。如打賊不退，賊已通車，用虎蹲炮齊放，塘馬又扮作進攻之狀，逼近乃放大將軍火箭車。其大將軍火箭車，初報警，即時運在四門等候，此待賊聚眾逼營，別項火器打禦不退，臨時聽主將相機有令方放。無令不放，不在常令之內。
望旗向下垂繞，金鳴銃止，點鼓。外圍下馬戰兵，由各車小門出，中軍亦點鼓，車內奇兵隨其後，為二層策應。子營馬兵急點鼓，即隨步兵之後接踵而出，照依車騎各常操號令，用鴛鴦陣對敵。任是如何廝殺，步兵不可去車三十步之外。車內噴筒火箭，此時俱出車，驚燒其馬。俟賊敗退，舉變令炮一聲，馬陣高招急點，即點鼓，馬兵由步兵隊空內出前追賊。如操馬兵戰法，收回同，其車、馬、步下殺手，照單操號令收回。聽鳴鑼，下馬下車。再鳴鑼，坐地休息。此其後，其樵汲發放解甲收營回兵，俱照車、馬常操號令。挨操畢，營中差中軍，稟請軍令收營。聽舉變令炮一聲，吹哱啰，起身。再吹哱啰，馬兵上馬，車正上車，步兵器械立齊。摔鈸鳴，馬步兵收隊，旗招俱回。中軍放開營炮三個，吹天鵝聲喇叭，吶喊三聲，大吹打，車騎仍調為行營，以車頭向原信地而行，俟車尾將至中軍，倏報賊有伏起，一照操車營例行。俱到原列地方，金鳴止，馬兵出，車仍還馬兵信地。鳴鑼，下馬下車，再鳴鑼，坐息聽比較。其下營時，如要分營，俱如操車兵例同，馬兵各照配過車數，隨半分行，下方營時，地方小馬兵不用子營。
第九，正車誤
夫四面操車將來，誤人殆甚。蓋操熟，中軍一令，四面齊舉，倘賊止一面而來，或一面已近，應該舉放銃矢步數。一面尚遠，或有車營相對，或本營因地環曲，每每一齊打出，懼傷我軍。平時如此，臨敵可知。費耗火器，難已相繼。令以四面，每面各只聽本面號令。本面千、把總看中軍所立旗是何方色相，同本面即應作戰。如無本方旗者，不許應敵。不拘幾司幾營，但立向一面者，即聽該一面號令。
第十，明用騎
凡馬兵出戰，不過習之使熟，其實臨時輕易出不得。賊眾臨車，豈可放馬兵追逐，無是法也。顧在相機用之，未可執方用藥。
第十一，稽差避
凡場操之日，參遊以上，各置紅油小圓木牌十面。自收過攔後馬與立表之後，若大小將領差人出入，須稟各哨將給牌驗放。如無牌即系私出，與後期者都拿送處治。在行營對壘之時，出入須憑令箭旗號。
第十二，正等威
凡散操各哨，自中軍以上，一體擺列。隨從人役旗鼓頭踏威儀，各隨本營騎乘，至中路散出，不許候送主將。
第十三，練行伍
凡騎兵雖不離所配之車，但又常將馬路分明毋雜，車上諸手，以便緩急射打。其應下馬步戰者，又要依令速出，無滯為妙。
第十四，稱地形
凡遇地勢狹窄，各隨地制宜。如地可容若干車為一城，大大小小，多多寡寡，長長短短，曲直偏彎，只以地方為準，並不相拘。
第十五，置沖車
每營別當有單輪小戰車數十輛，平分於前後。行則備補空，止則列於車城之內為子營，以衛中軍，賊至則馳出車城之外，專備沖鋒。
第十六，操輜管
平日照依戰車營束伍已定，即將各軍逐車學習，稍成，將車平時量載土石亦約千斤以上之物，臨時則用完全輜重之屬。
先於教場分與地方，兩行平列，車正上車，騾兵執騾，狼機手管狼機，騎兵附車之內，聽本營，亦照戰車、馬、步搭配，車正、旗總認訖。舉變令炮一聲，掌哱啰一遍，點鼓，只有兩分。分行相去，不過十五丈，但容得馬兵一路而已。行至路盡，再聽舉變令炮一聲，鼓止，聽吹轉身喇叭，轉身。點鼓，行至場中，舉變令炮一聲，吹轉身喇叭，點鼓，向上行。至紮營地方，舉變令炮一聲，鳴金，發旗立表。俟旗行吹擺隊伍喇叭，就紮方營。如遇警不及，或地勢不便，就將兩路車合了門，不拘幾輛，寬窄若干丈步，就隨方隨圓，隨地為營，將車聯齊，急收騾在車內，各車廂俱向外。舉變令炮一聲，打鑼，馬兵下馬，步兵整隊，營定。
有賊之方，約賊至百步內，舉變令炮一聲，吹天鵝聲放炮一次，再吹再放，每隊炮手一對為一層，每天鵝一聲放一層，放盡。約賊至六十步上下，狼機、大炮、火箭一齊舉放，將鳥、快槍銃裝完，又輪，放過又裝，務使炮聲不絕，即終日達夜不止，乃為萬全。賊至二十步內，奇兵聽放炮一個，點鼓整隊，速由車下出戰，戰法俱照車營例行。步戰行伍號令，賊敗退收回，亦如之。賊返，聽打鑼，下馬整隊。鑼再鳴，坐地休息。其發放以下，稟行營下營，人自賊近起，以至樵汲、飲騾、閉營、解甲、炊煮、守夜、傳更等項，前後通如戰車大營法例。
第十七，分輜責
該營車大負重，每行必在戰車、馬、步營之後，而敵勢重大，散漫百數里，必有攻圍之虞，尤當嚴備戰禦。惟以自保為主，不責力戰，不責首級，賊自不苦苦索敵，只是輜重無失，便為奇兵。
第十八，馬輜合營
一照車騎合操例。

=== 6 | 卷六 ===
敵臺解
先年邊城低薄，傾圯，間有磚石小臺，與墻各峙，勢不相救。軍士暴立暑雨霜雪之下，無所藉庇，軍火器具，如臨時起發，則運送不前，如收貯墻上，則無可藏處，敵勢眾大，乘高四射，守卒難立，一堵攻潰，相望奔走，大勢突入，莫之能禦。今見空心敵臺，盡將通人馬沖處堵塞，其制高三四丈不等，周圍闊十二丈，有十七八丈不等者，凡沖處數十步或一百步一臺，緩處或四、五十步或二百余步不等者為一臺，兩臺相應，左右相救，騎墻面立。
造臺法：下築基與過墻平，外出一丈四五尺有余，內出五尺有余，中層空豁。四面箭窗，上層建樓櫓，環以垛口，內衛戰卒，下發火炮，外擊敵人，敵矢不能及，敵騎不敢近。每臺百總一名，專管調度攻打；臺頭副二名，專管臺內軍器輜重；兩旁主客軍士三、五十名不等，其常用守臺。先曾用主軍，因月糧一石，內供父母妻子之養，外備臺上月日之炊，每有饑餒而死者，棄臺而逃者，其存者往往私棄臺守，下臺措辦米糧，且妨身役，不得操練。今將召到南兵一萬，分布各臺五名、十名不等，常用在臺，即以為家，經年再不離臺入宿人家，以此臺上時刻不致乏人。故此數年無虞，遇敵則擊斬全捷。五臺一把總，十臺一千總，節節而制之，官軍得以固守無恐，即敵眾大舉至邊，攻必難入，亦難出，此修險隘之大收效最著者也。
每臺一座，設備軍火器械什物：佛狼機八架，子銃七十二門，鐵閂二十四根，鐵錘八把，鐵剪八件，鐵錐八件，藥匙八件，鐵送八根，圓木座八個，木梃八根，合口鉛子二千一百六十個，神快槍八桿，合口鉛子四百八十個，木馬子四百八十個，錘八把，槌八把，剪八把，藥匙八件，藥碗八個，火藥四百斤。火繩二十根，火箭五百枝，鐵頂尖棍八根，鑼一面，鼓一面，旗一面，木梆一具，大小甕四口。石炮五十位，河光大石四百塊，河光小石四千塊，煤炒二石，食米十石，鍋二口。
烽堠解
自古守邊，不過遠斥堠，謹烽火。薊鎮以險可恃，烽火不修久矣。緣軍馬戰守應援，素未練習分派，故視烽火為無用。今該議擬呈會督撫參酌裁訂。凡無空心臺之處，既以原墩充之，有空心臺所，相近百步之內者，俱以空心臺充墩。大約相去一二里，梆鼓相聞為一墩，每墩設軍五名，計減濫設墩軍，不下數千，省費不貲。墩之相去，惟以視見聽聞為準，不相間斷，近臺者聽守臺百總調度。不近臺者聽信地百總調度，烽號賞罰，立為哨守條約，分給官軍習學遵行。每一提調下，各設把總二員，每一路各設傳烽委官一員，系南方人員，以其機利素習也，凡遇敵馬所向之處，該墩舉烽，左右分傳，計薊鎮邊墻，延袤曲折二十餘里，不過三個時辰可遍。各路兵馬見烽，即行收拾器械，或應速發，或應候報，或應赴邊者，分投趨赴戰守。全鎮邊墻，一體警備，軍士乘墻，晝夜罔懈，禦備既速，馳援不誤。
每墩臺一座，設備號火什物；小房一間（隔為二半間，向邊外半間墩軍住，向內半間百總住），炕各一座，米一石，鍋竈各一口，水缸一個，碗五個，碟五個，種火牛馬糞五擔，鹽菜之類不拘。以上墩軍備之，空心臺系充墩者，亦備一分。
大銃五個（盞口、直口、碗口、櫻子皆可），三眼銃一把，白旗三面，燈籠三盞（白紙糊務粗，徑一尺五寸，長三尺），以上俱官給。
大木梆二架（每架長五尺，內空六寸，深一尺，要性響體堅之木，不合式者，即行改造，每擂梆必雙，庶聲合而可遠，該路采木造興）旗桿三根（好繩三副），發火草六十個（用房一間覆之，毋令雨濕），火池三座（連草苫蓋聽用），火繩五條，火鐮火石一副，旗桿三根（每根長一丈八尺，要直，每根相去五丈），扯旗繩五副（務要新粗，半年一換），火池（每座方五尺，張口，庶草多火亮）。以上俱軍采辦。
車營解
往事，敵人鐵騎數萬沖突，勢銳難當。我軍陣伍未定，輒為沖破，乘勢蹂躪，至無孑遺。且敵欲戰，我軍不得不戰；敵不欲戰，我惟目視而已。勢每在彼，敵常變客為主，我軍畏弱，心奪氣靡，勢不能御。自總督譚、今總督前巡撫劉、楊、巡撫王、及職創立車營，近該閱視，侍郎汪會題以上十座為額，每座戰車一百二十八輛，每輛雙輪長轅，用騾二頭，兩頭俱堪騾架，以便進退。上用偏廂，各隨左右安置。長一丈五尺，兩頭各有一門，啟閉出入，車上安大佛狼機二架，每車見派軍士二十名，分為奇正二隊。正兵一隊，軍士十名，以二名專菅騾頭。以六名管佛狼機二架。每架三名，車正一名，專在車上披堅執旗，以司進止。舵工一名，專管運車，左右前後，分合疏密。奇兵一隊，旗士十名，內以勇敢服人者為隊長，以鳥銃手四名仍兼長刀，在車內放鳥統，出車先放鳥銃。敵近用長刀，又以身中年少骨軟二人，為藤牌手，在車內放火箭，出車打石塊，敵近用藤牌。又以殺氣者二人充镋鈀手，在車放火箭，出車亦放火箭，敵近用镋鈀。火兵一名，專管各隊炊飯，皆其責任。
用之環衛軍馬，一則可以束部伍，一則可以為營壁。一則可以代甲胄，敵馬擁眾而來，無計可逼，誠為有足之城，不秣之馬也。但所恃全在火器，火器若廢，車何能禦？每二車為一聯，四車為一局，立一百總，十六車為一司，立一把總；六十四車為一部，立一千總；一營左右兩千總，中軍一員，又鼓車二輛，即以鼓手充車正，不另設。火箭車四輛，大將軍車八輛，各車正一名，即以火藥匠充車正。座車三輛，各車正一名。計車一十七輛，舵工一十七名，運車軍兵大將軍車每車二十名，計一百五十九名。百總一名，元戎鼓車火箭車每輛十名，計九十名。百總一名，共把總一員，千總不設，以中軍兼管。
以上每一營，通計將官一員，中軍一員，千總二員，把總九員，百總三十四名，車正一百二十八名，舵正一百二十八名，狼機手七百六十八名，大棒手二百五十六名，運大將軍火箭等車車正、軍兵二百三十四名，奇兵隊長一百二十八名，火兵一百二十八名，鳥銃手五百一十二名，藤牌手二百六十六名，镋鈀手二百五十六名，旗鼓、爪探、架梁、開路大小將官，應用軍士二百六十八名，通共官軍三千一百十九員名。
每車一營，旗鼓並該設備征軍火器械：將官認旗一百，金鼓旗二面，門旗二面，五方旗五面，角旗四面，高招五面，坐纛一面。巡視旗十面，千總認旗三面，把總認旗九面，百總認旗三十四面，車正旗一百二十八面，金鼓一副，佛狼機二百六十五架，子銃三千三百四門，鐵閂五百一十二根，欽錘、鐵剪各二百五十六把，凹心送子二百五十六件，鉛子二萬五千六百個，火藥七千六百八十斤，火繩一千二百八十根，鳥銃五百一十二門，銃袋五百一十二個，藥筒一萬五千三百六十個，藥鱉五百一十二個，細火藥三千七十二斤，火繩二千五百六十根，鉛子一萬五千三百六十個，杖五百一十二根，鉛子模三十四副，火箭一萬五千三百六十枝，火箭簍並雨罩具二百五十六個，大棍七百六十八根，銅鍋一百四十四口，桶一百四十四只。
馬營解
每馬軍十二名為一隊，隊總一名，次鳥銃手二名，次快槍手二名，次鈀手二名，槍棍手二名，大棒手二名，火兵一名。三隊計隊總三名，兵夫三十名，火兵三名，旗總一名，共三十七名，為一旗，三旗為一局。百總一員，共一百一十二員名。四局為一司，把總一員，共四百四十九員名。二司為一部，千總一員，共八百九十九員名。三部為一營，將官一員，中軍一員，共二千六百九十九員名。
以上為中營，每將官一員，中軍一員，千總三員，把總六員，神器把總一員，百總二十四名。旗總七十二名，隊總二百一十六名，兵勇二千一百六十名。火兵二百一十六名，神器馬騾九十四頭。如軍出三千之外，另為大營。每一把總司加一局，旗鼓、爪探、架梁、開路大小將官，其用軍士二百八十八名，通共二千九百八十八員名。
每馬軍一中營，旗鼓並該設備征軍火器械：將官認旗一面，坐纛一面，門旗二面，五方旗五面，角旗四面，高招五面，金鼓旗二面，巡視旗十面，千總認旗三面，百總認旗二十四面，旗總認旗七十二根，隊總認旗二百一十六面，旗總備旗桿七十二根，隊總備旗桿二百一十六根，金鼓一付，虎蹲炮六十位，鐵錘六十把，鐵剪六十把，火根九面根，藥線盒六十個，火繩一百八十根，鐵錐六十把，火藥九百斤，大鉛子五萬四千個，木馬子一千八百個，石子一千八百個，皮簍一百二十個，藥升六十個，木送六十根，木榔頭六十個，馱架九十副，鳥銃四百三十二門，杖四百三十二根，藥鱉四百三十二個，藥管一萬二千九百六十個，鉛子袋四百三十二個，銃套四百三十二個，火藥二千五百九十二斤，鉛子一十二萬九千六百個，火繩二千一百六十根。鉛子模二十四副，快槍四百三十二桿，杖四百三十二根，鐵錐四百三十二把，鐵剪四百三十二把，藥袋四百三十二個，藥線筒四百三十二個。藥管一萬二千九百六十個，鉛子袋四百三十二個，火藥四千五十斤，鉛子一十二萬九千六百個，藥線二十一萬六千根，火繩一千二百九十六根，鉛子模九十四副，火箭一萬二千九百二十枝，火繩一千二百九十六根。火箭簍四百三十二個，油罩四百二十二個，盔二千七百九十頂，甲二千七百九十副，鋥帶二千七百九十條，撒袋一千三百四件，弓一千一百五十二張，弦二千三百四條，火箭一千一百五十二把，雨罩一千一百五十二個，腰刀一千一百五十二把，雙手長刀四百三十二把，镋鈀四百三十二把，槍棍四百三十二根，大棒六百四十八根，銅鍋二百一十六口，拒馬六百四十八副，短柄刀四百三十二把，水桶一百二十二只，餵馬筐子九十三個。
步營解
每步軍十二營為一隊，火器手每隊，隊長一名，鳥銃手十名，火兵一名。殺手每隊隊長一名，圓牌二名，狼筅二名，長槍二名，鈀二名，大棒二名。隊長長旗槍一桿，腰刀弓箭牌手腰刀一把，狼筅手狼筅二把。鈀手兼火箭，槍手兼弓箭，大棒手兼弓箭，火兵一名，鐵尖扁擔一根。三隊為一旗，旗總一名，井三十七名。三旗為一局，百總一名，共一百一十二名。三局內鳥銃一局，殺手三局，為一司，把總一員，共四百四十九員名。二司為一部，千總一員，鳥銃四局，殺手四局，共八百八十九員名。三千總為一營，將官一員，中軍一員，共二千六百九十九員名。
以上為一中營，將官一員，中軍一員，千總三員，把總六員，神器把總一員，百總二十四名，旗總七十二名，隊總二百一十六名，兵夫二千一百六十名；內銃手一千八十名，殺手一千八十名，火兵二百一十六名，共計二千六百九十九員名。
每步軍一營，旗鼓並該設備征軍火器械：將軍認旗一面，金鼓旗二面，門旗二面，坐纛一面，五方旗五面，高招五面，巡視旗十面，千總認旗四面，把總認旗六面，百總認旗二十四面，隊總旗槍桿七十二根。隊總旗槍桿二百一十六根，腰刀二百一十六把，金鼓一副，鳥銃一千八百門，杖一千八百根，錫鱉一千八百個，鉛子袋一千八十個，藥管三萬二千四百個，火藥四千三百二十斤，鉛子二十一萬六千個，火繩三千二百四十根，鉛子模一十二副，長刀一千八百把，藤牌二百一十六面，狼筅二百一十六根，長槍二百一十六桿，弓二百一十六張，弦四百三十二條，火箭二百一十六把。雨罩二百一十六個，镋鈀二百一十六把，火箭六千四百八十枝。大棒三百二十四根，銅鍋二百一十六口。
輜重營解
師行糧從，軍事所先。邇來敵每入犯，官軍並無輜重，敵乘肥馬，即日駛百五十餘里，我軍馬匹既弱，行至有城池所在，俱將城門關閉，月糧在倉，草束在場，多在城內，每不得支，如候支糧料，必誤追敵。大軍之行動，以二、三萬計，便開城聽候，緣倉城門小，株粒幹系錢糧，唱名給支，一、二日尚不能完，如候支完追敵，敵去二、三百里矣。官軍只得枵腹追往，饑疲甚矣。氣息懨懨，支步不前，安能勝敵？即敵有可乘之機，徒付嘆息而已。
近該題奉欽依，新創輜重營三座，每座大車八十輛，每輛騾八頭，車上用偏廂牌，遠視如城，到處下四面營。每車一輛，派軍二十名，分奇正二隊。正兵一隊，軍士十名，以知餵養者八人領拽車騾，內以六人為營，狼機二架，每架三名，以大棒手二人，臨陣專管收拾騾頭；車正一名，專司進止；舵工一名，專備留後。奇兵一隊，隊長一名，鳥銃手八名，仍以一、二、三、四名兼習長刀，五、六名兼習藤牌短刀，七、八名兼習镋鈀，火兵一名，專管各隊炊飯。此奇兵一隊，專備護車，每車載米豆煤妙一十二石五斗，每營可供一萬人馬三日之食。各於出門之日，再自帶乾糧二、三日，計敵出入，亦足用矣。故師行常飽，而敵愾不銷，全賴於此。每營將官一員，中軍一員，全營千總二員，分管把總四員，各管二十輛，百總一十六名，各管五輛，中軍元戎鼓車三輛，各騾二頭，中軍帶管。計騾夫六百四十六名，車正八十名，舵工八十名。元戎鼓車三輛，每輛軍兵十名，共三十名。又奇兵隊長八十名，銃手六百四十名，火兵八十名，共計一千六百六十員名。旗鼓、爪探、架梁、開路大小將官，共用二百五十四員名，每營車八十輛，每輛載米二石五斗，煤炒三石七斗五升，黑豆六石二斗五升，共載米三百石，煤炒三百石，黑豆五百石。
每輜重一營，旗鼓並該設備征軍火器械：將官認旗一面，坐纛一面，五方旗五面，角旗四面，高招五面，金鼓旗二面，巡視旗八面，千總認旗二面，把總認旗四面，百總認旗十六面，車正旗八十面，隊總旗一百六十面，金鼓一副，佛狼機一百六十架，子銃一千四百四十門，鐵閂三百二十把，鐵錘一百六十把，鐵剪一百六十把，鐵匙一百六十把，鐵錐一百六十把，凹心送子一百六十根，火藥三千二百斤，鉛子一萬六千個，火繩八百根，鳥銃六百四十門，杖六百四十根，錫鱉六百四十個，藥管一萬九千二百個，鉛子袋六百四十個，銃套六百四十個，火藥三千八百四十斤，鉛子一十九萬二千個，火繩三千二百根，鉛子模一十六副，大棍七百二十根，大鍋一百六十口，木桶一百六十只，餵騾柳筐八十個，草鍘八十口。
