=== 1 | 興王篇一 ===
粵若稽古，天皇氏、地皇氏、人皇氏，分有十紀。一曰九頭，二曰五龍，三曰括提，〈案︰《春秋元命包》作「攝提」，《博雅》又作「挺提」。〉四曰合雒，〈案︰《博雅》作「雄」。〉五曰連通，六曰序命，七曰脩飛，〈案︰《春秋元命包》作「循蜚」。〉八曰因穆，〈案︰《春秋元命包》作「提」。〉九曰禪通，十曰疏訖。〈案︰《春秋元命包》作「仡」。〉容成氏、大庭氏、柏皇氏、中央氏、栗陸氏、驪連氏、赫蘇氏、宗盧氏、祝和氏、渾沌氏、昊英氏、有巢氏、朱襄氏、葛天氏、陰康氏、無懷氏。
太昊帝庖犧氏，風姓也，母曰華胥。燧人之世，有大跡出靁澤，華胥履之，生庖犧。蛇身人首，有聖德。燧人氏沒，庖犧氏代之，繼天而王首，〈案︰「首」，原本作「者」，依《帝王世紀》校改。〉德於木，爲百王之先，都陳。至于共工，霸而不已。
炎帝神農氏，姜姓也，母曰女登，爲少典妃。遊華陽，有神龍感女登，生炎帝，人身牛首，有聖德，以火承木，都陳，遷魯。嘉禾生，醴泉出。在位百二十年。
黃帝有熊氏，號軒轅，亦曰帝鴻，少典之子，姬姓也。又姓公孫。少典娶有蟜女附寶，見大電光繞北斗樞星照郊野，感附寶，孕二十四月生黃帝。龍顏，有聖德。生而神靈，弱而能言，幼而循〈案︰《史記》作「徇」，《索隱》曰︰「一作濬。」〉齊，長而敦敏，成而聰明。受國於有熊，居軒轅之丘，迺與炎帝戰於阪泉之野，三戰然後得行其志。屈軼草生庭，佞人入則指之。又有景星、麟鳳之瑞，乃以風后配上台，天老配中台，五聖配下台，謂之三公。置左右大監以治人。得寶鼎，興封禪，帝座於元扈之上，太一下來，有大螻如羊。帝曰，土氣勝，故以土德王。在位一百年，有四妃，生二十五子。
少昊帝金天氏，一號窮桑，一曰白帝朱宣帝，黃帝之子，姬姓。母曰女節。黃帝時有大星如虹，下流華渚。意感，生少昊於窮桑，是爲元囂，姓姬氏，或云己氏。降居江水，以登帝位。以金承土，都曲阜，有鳳鳥之瑞。以鳥紀官。鳳鳥氏爲司歴正，元鳥氏爲司分，伯趙氏爲司至，青鳥氏爲司開，丹鳥氏爲司閉，祝鳩氏爲司徒，雎〈案︰《左傳》作「鴡」。〉鳩氏爲司空，〈案︰《左傳》︰「鴡鳩氏，司馬也。鳴鳩氏，司空也。」此疑有脫誤。〉爽鳩氏爲司宼，鶻鳩氏爲司事，五雉爲五工正，九扈爲九農正，天下大治焉。
帝顓頊高陽氏，黃帝之孫，昌意之子。母曰女樞。金天氏之末，瑤光之星貫日如虹，感女樞於幽房之宮。〈案︰別卷作「中」。〉右脅有九色毛，生顓頊。以水承金，始都窮桑，徙商丘。
帝嚳高辛氏，少昊之孫，蟜極之子。生而神靈，自言其名曰〈案︰原本脫「曰」字，今依《帝王世紀》校補。〉夋，️️𪘀齒。以木承火，都亳。在位十年。元妃有邰氏，女曰姜嫄，生后稷。次妃有娀氏，女曰𥳑翟，〈案︰《世本》作「𥳑狄」。〉生契。次陳鄷〈案︰《大戴禮記》作「陳隆」。◯又案︰此今《戴記》本誤字，《生民》、《檀弓》疏引《大戴》作「鋒」。〉氏女曰慶都，生堯。次陬訾〈案︰《大戴禮記》「陬」作「娵」，《世本》又作「訾陬」。〉氏，女曰常儀，生子摯。摯立不善，乃立堯。
帝堯，字放勛，一名同成育，陶唐氏帝嚳之子。伊祁姓也。母曰慶都，爲嚳妃，出觀河渚，遇赤龍而孕。寄伊長孺家產，甲申歲而生堯，丹陵也。堯眉八采，日角方目，足有元武之字，手有三河之文。豐下銳上，就之如日，望之如雲。黃收〈案︰「收」，原本訛作「牧」，今依《史記》校改。〉純衣，彤車白馬。冬則鹿裘，夏則絺葛。采椽不斲，土階三等，克明俊德，以親九族。九族旣睦，平章百姓。百姓昭明，協和萬邦。焦僥氏來獻沒羽，常年之人得神獸若羊名曰獬豸，堯乃緝其皮以爲帳。分命羲仲、羲叔、和仲、和叔︰日中星鳥，以殷仲春；日永星火，以定仲夏；宵中星虛，以正仲秋；日短星昴，以正仲冬。時許耳之子名曰由，字道開，一字仲武，仲武黃白色，長八尺九寸，兄弟七人，十九而隱。堯欲禪之，由乃洗耳。是後景星曜於天，甘露降於地，朱草生於囿，鳳凰止於庭。以𦑈莆〈案︰《說文》「𦑈」作「萐」，《述異記》「莆」作「蒲，《宋書‧符瑞志》又作「箑脯」。〉蓂莢之瑞，都於平陽，命羲仲、羲叔、和仲、和叔掌四方，在位四十一年。洪水滔天，懷山襄陵，四岳舉鯀治水，九年績庸不成。五十年乃更咨四岳，得舜，乃在璿璣玉衡，以齊七政。類於上帝，禋於六宗，望於山川，辨〈案︰古字「辨」、「徧」通。〉升羣瑞。〈案︰《舜典》作「神」。〉堯崩，乃葬濟陰城陽，廟居齊郡。有柏樹死而更生焉。舜攝政二十八年，堯乃殂。三年，禮畢，舜避丹朱於南河，諸侯朝覲，訟獄者不之丹朱而之舜，舜曰：「乃天命也。」初，堯敎丹朱棊，以文桑爲局，犀象爲子。
帝舜有虞氏，龍顏大口，圓天日角，出額重鼻，足履龜文，目重瞳子，身長九尺一寸，常夢擊天鼓。母曰握登，早終。瞽叟更娶，生象。象傲，瞽叟頑，後母嚚，咸欲殺舜。使舜入井，鑿井傍行二十里。以孝聞。三十而帝堯問可用者，四岳咸舉舜。堯於是降以女娥皇、女瑩〈案︰《列女傳》作「英」。〉配之，妻舜，以觀其內。使九男與處以觀其外。二女不敢以貴驕事舜親戚，甚有婦道。堯九男皆益篤。舜耕於歴山，歴山之人皆讓畔。耕地得金枝銀節。漁於靁澤，靁澤上人皆讓居。陶於河濱，河濱器皆不苦窳。一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。堯乃試舜五典，百官皆治，布五敎於四方。堯乃老，使舜攝行天子政巡狩，得舉用事，卿雲出，景星見。西王母使使乘白鹿，駕羽車，建紫旗，來獻白環之玦，益地之圖，乘黃之駟。綏耳貫胸之民來獻珠蝦。旣陟帝位，以土承火，都平陽，命禹爲司空，棄爲后稷，契爲司徒，咎繇爲士，垂爲共工，益爲朕虞，伯夷爲秩宗，夔爲典樂，龍爲納言。庶績咸熙，羣瑞畢集，簫韶九成，鳳凰來儀，擊石拊石，百獻率舞。生子商均，不肖，舜復禪禹，入九疑山，置銅劍一枚，化爲礫。今濟南歴城有祠，太陽山有虞氏三石闕也。禹卽位後十五年，舜乃殂。禹讓商均，避之陽城。天下不歸商均而之禹。初，商均一名章鷁。
帝禹夏后氏，名曰文命，字高密。母脩已，山行見流星貫昴，意感，又吞神珠薏苡，胸坼而生禹於石紐，夜有神光，長於隴西大夏縣。龍角珠庭，虎鼻大口，兩耳參鏤，〈案︰《淮南子》作「漏」，別卷又作「僂」。〉首戴鈎鈐，身長九尺九寸，胸有黑子如玉斗焉，手長至膝，脛無毛，左手中十七黑子。爲人敏給克勤，其德不違，其言可信。聲爲律，身爲度。乃遂與益、后稷奉帝令諸侯百姓。〈案︰《史記》作「奉帝命，命諸侯百姓」。〉傷先人父鯀之功不成受誅，乃勞身焦思，過門不入而洪水平。旣陟元后，以金承土，都平陽，或營安邑，薄衣食而致孝於鬼神，卑宮室而致美於黻冕。陸行乘車，水行乘舟，泥行乘橇，山行乘檋。神鹿出於河水，天錫元圭。乾吾國獻裘，毛有五采。復薦咎繇於天，將以致禪。會咎繇終，復薦益。禹殂，葬會稽。廟中有鐵屟鐵莢石船，廟裏有塗山神姑之像，珠璣爲帳，寶玉琱華，諸廟莫及。當中山水之盛，良辰吉日，羅綺袨服，滿橋梁之上，皆金翠爲飾，神又甚靈，彼人所敬。初，禹娶塗山氏之女，生啓，三年禮畢，益避啓，人不歸益而歸啓。一名建，一名余，母化而爲石。啓卽位，伐有扈氏，啓庶兄也。夏禹氏絶，少康出於竇之中，復禹跡也。
成湯姓子，名履，字天乙。狼星之精感黑龍而生。高天廣角隆準，手有縱理，如印綬之文。豐下兌上，皙而有鬚，長九尺四寸八肘。凡有七號：一名姓生，二云履長，三云𢊌肚，四云天成，五云天乙，六云地甲，七云成湯。成湯始居亳，從先王居，作《商誥》。湯征諸侯，葛伯不祀，湯始伐之。湯曰：「汝不能敬命，予大伐殛之，無有攸赦。」作《湯征》。伊尹號阿衡，阿衡欲干湯而無由，乃爲有莘氏媵臣，負鼎俎以滋味說湯，致於王道。湯謂之曰：「自進非道也。」乃令還其本居，使人聘迎之，五反然後從之，任以國政。白狼銜劍，有神人身虎首，獻玉鏡、白狐九尾。諸國貢玉盤，入自北門，遇女房，作《女房之歌》。〈案︰《書序》作「遇女鳩、女房」。〉林樹久不花，一旦生如凰翼。湯出，見野張網四面，祝曰：「自上下四方皆入吾網。」湯曰：「噫！盡之矣！」乃去其三面，祝之曰：「欲左左，欲右右，不用命，乃入吾網。」諸侯聞之曰：「湯德至矣，及於禽獻。」當是時，夏桀爲虐政淫荒，而諸侯昆吾氏爲亂。湯乃興師率諸侯伐桀，敗於有娀氏之墟，犇於鳴條之野，乃改正朔服色，朝諸侯。崩，葬於濟陰亳縣東北郭，去縣三里，冢高七尺。漢哀帝時，遣大司空行湯冢。又說曰：殷湯無葬處。此言非焉。武丁、大戊，竝賢君也。
周文王昌，狼星之精。母曰大任，夢長人感己，有胎。目不視惡色，耳不聽淫聲，以胎敎之。溲於豕牢，生文王。龍顏虎眉，身長十尺，胸有四乳。卽位爲西伯。有雀生鸇於殷城隅，文王增脩政，三年，四方諸侯皆服。崇侯譖之於紂，紂不納。費仲又言於紂，欲誅之，紂不從。九年春三月，率六州諸侯朝於殷。崇侯虎又譖之，紂怒，囚文王於羑里。雖有憂患，方脩先聖之業，廣解六十四卦，著其卦詞，謂爲《周易》。時謂西伯爲聖，紂疑而未違。長子伯邑考質於殷，爲紂御，紂烹之爲羹，賜文王以試之，實聖當不食子羹。文王得而食焉，紂笑曰：「誰謂西伯聖者？食其子而尚不知。」紂謂西伯曰：「譖汝者，長鼻決耳也。」文王曰：「此崇侯虎之狀。」紂赦文王。四十三年春正月庚子朔，文王在鄷，九州諸侯咸朝，五緯聚房心，周之分野。時有鳥銜丹書，集於周社。王乃獻洛西赤壤之國方千里，請除炮烙之刑，紂許焉。賜以弓矢鈇鉞，使專征。天下大悅。有鳳凰銜書而至，文王稽首受命。是歲卽位，化被江漢之域。以受命之始年也。
周武王發，望羊高視𪘀齒，生而有光。太公、周公作輔。武王渡河伐紂，中流，白魚躍入舟，長一尺四寸。一說云丹鯉，未知孰是。武王俯取以祭。旣渡，有火至於王屋，流爲烏，其色赤，其聲魄云。是時諸侯不期而會盟津者八百，諸侯皆曰：「紂可伐也。」武王曰︰「未可。」乃還歸。居二年，聞紂昏亂暴虐滋甚。殺王子比干，囚箕子。太師疵、少師彊抱其樂器而犇周。戊午，師渡盟津，諸侯咸會，共〈案︰古文「共」、「恭」通。〉行天罰。甲子昧爽，武王朝至於商郊牧野，乃誓。武王左仗黃鉞，右秉白旄。紂聞武王來，亦發兵七十萬人距武王。紂師雖衆，皆無戰心，心欲武王亟入。及紂師皆倒兵以戰，以開武王，武王馳之，持太白旗以麾。諸侯畢拜武王，王乃揖諸侯。諸侯畢從武王至商國。商百姓待於郊。於是天錫黃鳥之旗，遂入至紂死所，武王身射之，三發而後下車，以輕劍擊之，以黃鉞斬紂頭，懸之大白之旗。肅眘氏獻石砮楛矢，苦庭之國獻文犀紫駞。命釋百姓之囚，表商容之閭，命南宮括散鹿臺之財，發巨橋之粟以賑貧弱。時夷雍之子名伯夷、叔齊，不食周粟，餓於首陽，依麋鹿以爲羣。叔齊起害鹿，鹿死，伯夷恚之而死。
漢高祖劉季，父名執嘉，母曰含始，入池中浴，見玉雞銜赤珠，名曰玉英，吞之有孕。昔孔子夢三槐閒豐沛邦有赤蛇，化爲黃玉，上有文曰「卯金刀」字，此其瑞矣。帝美髭髯，隆準，容受直言，好謀多欲，平秦楚之難，撥亂反正，雖不脩文學，而性明達聰。自監門戍卒，見之如舊。初從民心，作三章之約。天下旣定，命蕭何次律令，韓信申軍法，張蒼定章程，叔孫通定禮儀，陸賈造《新語》，又與功臣剖符作誓，丹書鐵券，金匱石室，藏之宗廟。雖日不暇給，規模宏遠矣。
漢太宗恒卽位，宮室、苑囿、車騎、服御無所增益，有不便輒弛以利民。嘗欲作露臺，臺基已成，將構，召匠計之，直百金，乃曰：「百金，中人十家之產也。吾奉先帝宮室，嘗恐羞之，何以臺爲？」身衣弋綈。所幸眞夫人，衣不曳地。幃帳無文繡，常集上書囊以爲殿帷。兵器無刃，以示敦朴爲天下先。葬霸陵，皆瓦屋，不以金銀銅鐵爲飾。因山不起墳。南粵尉佗自立爲帝，召佗兄弟，以德懷之，佗遂稱臣。與匈奴結和親，而背約入盜，令邊備守，不發兵深入，恐煩百姓。吳王濞詐病不朝，賜以几杖。羣臣袁盎等諫說雖切，常假借納用焉。張武等受賂金錢，覺，更加賞賜，以愧其心。專務以德化民，是以海內殷富，興於禮義。斷獄數百，幾致刑措。至於中宗宣帝，樞機周密，品式備具，工巧器械，先代莫及。民畏其法，吏奉其職矣。
漢世祖文叔，建平元年十二月甲子夜生於武帝故宮，有赤光照室，影如五麟七鳳。後望氣蘇伯阿爲王莽使，至南陽，遙見舂陵城郭，曰：「佳哉美氣，鬱鬱葱葱。」帝美鬚眉，身長八尺七寸，腳下有文色如銀印，厚一分。更始起兵，還春陵，遠望舍內火，光赫然屬天。夢乘赤龍登天上，珠陛玉闥，乃以三千人破王莽百萬衆。及卽位，故能平隗囂、公孫述等。在兵旣久，厭武事，嘗思息肩。皇太子嘗問攻戰之事，帝諭曰：「衞靈公問陳於孔子，孔子不對，非爾所及也。」每旦視事，日仄乃罷。斷遠方餉異味奇珍。功臣高枕無所誅殺。引公卿講論經理，夜分乃寐。太子諫曰：「陛下有禹湯之明，失彭聃之福，願頤愛精神。」帝曰：「我自樂之，不爲疲也。」雖身濟大業，兢兢如不及。故能明愼政體，總覽權綱。嘗有獻千里馬者，帝曰：「鑾旗在前，屬車在後，朕乘此安之？」乃以駕鼓車。初，巡狩舂陵，父老曰：「乞蠲十年。」帝曰：「天下艱難，三年已外，豈能自保？」乃蠲三年。退勲臣，進文吏。身衣大練，色無重采，耳不聽鄭衞之音，手不持珠玉之扇。宮房無私愛，左右無偏恩。損池籞，廢弋獵，賜州國，竝皆一札十行，細書成文。勤約之風，行於上下。嘗著瑞火籠賦，內外匪懈。百姓寬息，戢弓矢，散馬牛，信止戈爲武也。
魏武帝曹操，用師大較依孫吳之法，而因事設奇，量敵制勝，變化如神。自著兵書十餘萬言，諸將征伐，皆以新書從事，臨時叉手爲節度，從令者克捷，違敎者負敗。與虜對陣，意思安閒，如不欲戰然。及至決機乘利，氣勢盈溢。故每戰必克。取張遼、徐晁於亾虜之中，皆佐命立功，列爲名將。其餘拔出細微，登爲牧守者，不可勝數。是以創造大業，文武竝施。御事三十餘年，手不捨書。晝則講軍策，夜則思經傳。登高必賦，被之管弦，皆成樂章。才力絶人，手射飛鳥，躬擒猛獸。嘗於南皮一日射雉六十三頭。及造宮室，繕治器械，無不爲之法則，皆盡其意。雅性節儉，不好華麗。攻城拔邑，得靡麗之物，則悉以賜有功。勛勞宜賞，不吝千金；無功望施，分毫不與。四方所獻，與羣下共之。豫自制送終衣服，四篋而已。
晉世祖安世，少厲高行，造次必於仁恕，未曾有過言失色於人。然而明達善謀，能斷大事。曁登大阼之日，制强國，御下有禮。所以鎭壓內外，輯靜四方，威惠參洽，文武必舉，故天下服焉。承魏氏奢侈刓弊之後，百姓思古之遺風。帝旣謙儉寡慾，亦雅識時變，臨朝懷愷悌，務崇𥳑泰。有人餉雉頭裘者，卽令燒之。朝廷輯睦，興居可觀。故威服强吳，規模宏遠，雖饗國未久，德洽於民矣。其後惠、懷喪亂，中宗東渡，所謂五馬俱渡江，一馬化爲龍者也。
宋高祖德輿，清𥳑寡欲，嚴整有法度。未嘗視珠玉輿馬之飾，後庭無紈綺絲竹之音。寧州嘗獻琥珀枕，光色甚麗。時諸將北征，以琥珀治金瘡。帝大悅，命搗分賜諸將。平關中，得姚興從女，有盛寵以廢事。謝晦諫，卽時遣出。財帛皆在外府，內無私藏。宋臺建，有司奏東西堂施局腳牀銀塗釘，帝不許。使用直腳牀，釘用鐵。諸主出適，遣送不過二十萬，無錦鏽金玉，內外奉禁，莫不節儉。後孝武帝大明中，壞帝所居陰室，於其處起玉燭殿，與羣臣觀之，牀頭有土障，壁上挂葛燈籠。廣州所部二千石，有獻入筒細布，一端八丈。帝旣見，惡其精麗勞民力，卽付所司彈牧守，以布還之，并制領南勿作此布。帝素有熱疾，并患金瘡，末年尢劇，坐臥常須冷物，而未能得。後人獻石牀。帝見善之，寢其上，卽覺極以爲佳。乃歎曰：「木牀猶用功不少，況乃鐫石？」卽還其人，亦令毁之。帝始遊軍彭城，置酒命紙筆，賦詩曰：「先蕩臨淄宼，卻清河洛塵。華陽有逸驥，桃林無伏輪。」於是羣才竝作也。
宋太祖義隆，年十四，身長七尺五寸，好讀史書，善楷隸，能文章。温和有人君之德，及南面負扆，深以子民爲先，臺殿堂宇，無所改易，爲吏長子孫，居官成姓，號明法令。時人謂有建安、永平之風。每至諸侯王宴集，必先論國家政務。自朝訖晡，迺設食，旣而語人曰：「千乘之君，幼居人貴，吾所以未便設食，令此輩稍知饑寒也。」經巡歴至上庫，謂左右曰：「此庫內大有錢，殊可羨願。」左右曰：「此縣官之物耳，何羨願耶？」帝曰：「此皆國家之物，吾奉先帝之祀，常懼羞之。」四方豐稔，倉粟皆紅，省租賦米五錢也。
梁高祖武皇帝，生而靈異，有聖德。頸光龍液，舌文八字，頂垂帶重丘，額照日象，有文在手曰武帝并上諱三字。始在髫髮，便愛琴書，容止進退，自然合禮。常與兒童鬬技，手無所持，躡空而立，觀者擊節，咸共稱神。及遭獻太后憂，哭踊大至，居喪之哀，高柴不能過也。每讀《孝子傳》，未曾終軸，輒輟書悲慟。由是家門愛重，不使垂堂。登於晚年，探賾索隱，窮理盡性，究覽墳籍，神悟知機。讀書不待温故，一閱皆能成誦憶。所以馳聘古今，備該內外，辨解聯環，論精堅白。沛國劉瓛，當時馬鄭。上每析疑義，雅相推揖，深沈靜黙，不雜交游，所與往來，一時才雋。至於得人，門稱多士。居宇精肅，常有煙霧。垂簾拱帳，望者竦然。六義四始，尢解禮體；登高必賦，莫非警策。弱冠升朝，令問籍甚。太尉王儉，齊國阿衡，欽上風雅，請爲戶曹屬。司徒竟陵王，齊室驃騎，招納士林，待上賓友之禮。范雲時爲司徒記室，深慕上德，自結神遊，驅車到門，頃日驟至。上嘗旦往報雲，雲聞街衢灑掃，喚呼清道，俄聞笳鼓之聲。雲意天子出幸南苑，尋乃上遣通焉，心獨怪之，未敢言也。上哲於知人，慮無遺事。歴司徒法曹祭酒掾，會友輔仁之職。永明九年，出爲鎭西諷議，西上述職。行過牛渚，直暴風卒起，入泊龍瀆，旣波浪不可靜，登岸逍遙，四望梁山，瞻眺墟落。見一長老，披儒服至，揖上曰：「君龍顏虎步，相不可言。天下方亂，四海未一，安蒼生者，其在君乎？」上笑之曰：「觀公長者，不容見戲。」俄而風靜，此夕竟届姑熟。永明十年，太祖登遐。上始承不豫，便卽言歸。輕舟仍發，州府贈遺，一無所受。齊隨郡王苦畱一宿不許。得單艇望星上路，犯風冒浪，兼行不息。雖狂飇地發，高浪天湧，船行平正，常若安流。舟中之人皆稱神異。及舟漏臨沒，叫不輟聲，鵲頭戍主周達奉上一船，犇波就路，至京不踰二旬，自在途便不盥櫛，寢食俱廢，焦憂易形，視人不識。望宅奉諱，氣絶良久。旣葬，嘔血數升，水漿不入口者四日，憂服之內，不復嘗米，所資麤麥，日中二溢。再拜山陵，杖而後起，涕淚所灑，松爲變色。及號思廬室，未當見齒，仍畱山陵，因欲隱遁，太傅宣武王苦諫乃止。有桑門釋僧輝，不知從何來也，自云有許負之法，通名詣上，見而驚曰：「檀越頂有伏龍，此非人臣之相，貧道所未見也。若封泰山，願能見覓。」上笑而不荅。此後莫知所之。齊明密敕上爲雍州，領兵往救新野。仍卽發引，振旅長途，號令清嚴，所過秋毫不犯，信賞分明，士卒咸思盡命。凡公私行旅，多停大雷，輒逾信次，不肎時發。上軍浦口，值風起浪生，㳂流泝波，無敢行者。軍直兵啓：風浪大，不可冒，宜入浦待靜，兼應解周何郎神。上曰：「周公瑾、何無忌，在昔勤王，如我今日，亦復何異？爾若有靈，當令風靜。」因打上鼓催進。行途未遠，便波恬風息。於是利涉，常乘便風。漢沔穀貴，百姓多饑。上賑救乏絶，闔境不匱。九月九日，上出講武，時士女觀者遠近畢至。中間忽暴風起，烟塵四合，當上所居，獨白日清照，有紫雲特起。始齊高在府夢著屐，〈案︰別卷引此作「履」。〉上太極殿，三人從，一人齊武，一人齊明，一人張天地圖而不識，意言是太祖子弟。及踐阼，嘗與太祖密謀，〈案︰別卷引此作「燕」。〉謂太租曰：「我辛苦得天下，而祚不傳孫。我死，龍子當得。〈龍子，齊武小名。〉龍子死，當屬阿度。〈阿度，齊明小名。〉此後當還。卿子孫遂至大霸。」及太傅援京邑，夜在越城假寐，忽夢見一大人，著朱衣，牽三匹馬來。太傅因騎一匹，騰空半天而墜。次衡陽王，一馬踴過屋而落。後上騎一匹，因化成龍，遂飛上天。此幽讚神明，吉之先見。及受終太祖，允恭寶歴。臺城內起至敬殿，庶羞百品，若殷薦焉。其中隋珠和璧，圓淵方井，侔於宗廟。上晦朔恒號慟哽絶，躬至寢門，若文王之爲世子也。又奉爲太祖，於鍾山起大愛敬寺。又奉爲獻后，起大智度寺。卽位五十年，至於安上治民，移風易俗，度越終古，無得而稱焉。又作《聯珠》五十首，以明孝道云。伏尋我皇之爲孝也，四運推移，不以榮落遷貿；五德更用，不以貴賤革心。臨朝端黙，過隙之思彌慙；垂拱巖廊，風樹之悲踰切。齊潔宗廟，虔事郊禋。言未發而涕零，容弗改而傷慟。所謂終身之憂者，是之謂也。蓋虞舜夏禹，周文梁帝，萬載之中，四人而已。

=== 2 | 箴戒篇一 ===
末喜，桀之妃，美於色，薄於德。亂孽無道，女子行丈夫志，身常帶劍。桀嘗置末喜於膝上。喜謂桀曰：「羣臣盡憎妾之貴，乃以益慢於君。君威衰，令多不從，皆以妾爲亂君，願賜死。」桀於是大怒，行苛法，賜與嬖妾，侈益無度，府藏空虛。譽者昌，諫者亾，羣下杜口，莫敢正言。造酒池可以運舟，一鼓而牛飲者三千人，於酒池醉而溺死者無數。於是末喜笑之以爲樂。
夏桀作爲璿臺瑤室，象牙之席，白玉之牀以處之。
夏桀淫於婦人，求四方美女，積之後宮。俳優侏儒狎徒，能爲奇瑋戲者，聚之於傍，造爛漫之樂。
夏桀嘗鑿霍山，通於淵關。
夏桀時，兩日竝出，黑光徧天，攝提之星失其常所。伊洛水竭，天雨血，月流精。火神囘祿，見於黔隧。
昔夏后旣衰，妖精竝見，蜚鴻滿野，夷羊在牧。
殷帝乙無道，爲偶人，謂之天神，與之博，令人爲行。天神不勝，乃戮辱之。
殷武乙無道，嘗爲革囊盛血，仰而射之，命曰射天。獵於河渭之閒，暴震而死。
殷帝紂囚西伯羑里，西伯乃獻獸，黃金目，毛如織錦；玉女、駭雞犀，九江大貝，青狐、元豹，黃熊、白虎，因費仲獻紂，紂喜之。
殷帝紂淫虐，王子比干諫弗聽，剖其心十二穴，破而觀之。
帝紂垂胡長尺四寸，手格猛獸。愛妲己色，重師涓聲。狗馬奇物，充牣後庭。使男女躶形相隨，爲長夜之飲。時人爲之語曰：「車行酒，騎行炙，百二十日爲一夜。」
帝紂時，木林之地宵陷爲池，池生淫魚，取而食之，池一夜而竭，得淫魚數百，大悅之。錫之宮人。宮人悉淫亂。
帝紂時，天雨丹血布及石，大者如瓮，小者如箕。
周厲王好利，近榮公。大夫內良夫諫之，王怒，問衞巫，使監謗者，以告則殺之。喜曰：「能弭謗矣。」召公曰：「防人之口，甚於防川。川潰傷人，人亦如之。故近臣盡規，親戚補察，瞽瞍敎誨，耆艾修之。」王不聽，於是莫敢出言。
其先夏后氏衰，有二龍止於夏庭，曰：「余，褒之二君也。」帝殺而埋其漦。三代莫敢視。厲王發而觀之，使婦人躶而譟之。漦化爲元龜，後宮未齔者遭之，旣笄而孕褒貶矣。
周幽王嬖愛褒姒，褒姒生子白服。廢太子而立之，用褒姒爲后。褒姒者，周宣王時歌云：「皦皦白服，實亾周國。」宣王下國內，有白服者殺之。時褒姒初生，父母不養而棄。白服者聞嬰兒啼，因取以犇褒。後褒人以姒贖罪，因名褒姒焉。
西周君奔秦，蹶角受罪，遣獻其邑。秦受其獻，歸其君於周。周赧王卒，降爲西周武公。
秦始皇聞鬼谷先生言，因遣徐福入海求玉蔬金菜，并一寸椹。〈附案︰此條見後《志怪萹》，此盖誤入。〉
秦二世卽位，自幽深宮，以鹿爲馬，以蒲爲脯。
漢昌邑王賀。初，昭帝崩，無嗣。霍光徵賀典喪，到濟陽，求長鳴雞卵五百枚。道買積竹杖。過宏農，使大奴宋善以衣車載女子行，居道上不素食，常私買雞豚。漢有二璽，賀受之大行前，就次發璽不封。初至國都不哭，言嗌痛不能哭。後卽位二十七日見廢。
漢昌邑王賀嘗召皇太后御果下馬，使官奴服之。
漢昌邑王賀嘗封奴二百餘人，常與居禁闥，使中御府令高昌奉黃金千斤賜侍中，君卿取十妻。
漢昌邑王嘗夢青蠅之矢積西階東可五六石，以屋板瓦覆，發視之，青蠅之矢也。以問龔遂，遂曰：「宜進先帝大臣子孫親近以爲左右，如不忍昌邑故人，信用讒諛，必有凶咎。願詭禍爲福，皆放逐之。臣當先逐矣。」
漢昌邑王在藩時，有大鳥集於宮中，血汙王坐席，其怪如此。
漢昌邑王賀在藩，嘗見大白狗戴法冠，問左右，左右皆曰不見。後王卽位二十七日見廢。
漢哀帝卽位，寵任董賢。均田之制，從此墮壤。百姓訛言，持籌相驚，被髮徒跣而走。漢氏衰矣。
漢哀帝時，董賢母病。長安廚給祠具。道中過者皆飲酒，爲賢治器成，奉御乃行，賜及蒼頭奴婢，人十萬錢。
漢桓帝常在南宮長秋和曜殿上作樂。
漢桓帝時，黃龍千秋萬歲殿皆被災。
漢靈帝本侯家，宿貧，卽位，常歎曰：「桓帝不能作家居，都無私錢。」乃賣官自關內侯、虎賁、羽林各有差。私令左右賣公卿錢，公錢千萬，卿錢五百萬。
漢靈嘗藏寄小黃門常侍錢，累數千萬。
漢靈帝嘗鑄銅人四，列於蒼龍元武闕外。
漢靈帝時，鑄四鐘，皆受二千斛，懸於玉堂及雲臺殿前。
漢靈帝起罼圭靈昆苑，以珉玉爲壁，以博山柏節爲牀。
漢靈帝嘗於西園弄狗，著進賢冠帶綬。
漢靈帝時，作列肆於後宮，使采女販賣，更相盜竊，鬬爭之聲聞於人閒。帝著商賈服，飲宴於其閒。
漢靈帝時，養驢數百，帝自騎之，驅馳徧京師。有時駕四驢入市裏。
漢靈帝時，黃巾賊起。帝自稱無上將軍，耀兵平樂館。上設九葉蓋，蓋皆安九子眞金鈴，珠玉之飾稱是也。
漢靈帝時，樂城門災，延及北闕。度道燒嘉德、和曜殿，廣陽門外屋自壞，收天下田畝十錢以治室。
魏明帝於列殿北立八坊，諸才人以次第處其中。貴人夫人以上，轉南附焉。其名擬百官之數，帝常遊宴在內。
魏明帝時，徙長安鍾簴、駱駝、銅人、承露鎜。〈案︰《三國志》注作「盤」，下同。〉鎜折，銅人重不可致，畱於霸城。大發銅鑄人二，號曰翁仲，列坐司馬門外。
魏明帝時，鑄黃龍、鳳凰各一，龍高四丈，鳳高三丈，餘置內殿前。
魏明帝時，引穀水過九龍前，爲玉井綺闌，蟾蜍含受，神龍吐流。歲首建巨獸，魚龍曼延，弄馬倒騎，如漢西京之制。
魏明帝起土山於芳林西北陬，使公卿皆負土，捕禽獸置其中。羣臣穿方舉土，面目垢黑，沾體塗足，衣冠了鳥，以崇無益，其所以不能興國也。
魏明帝作延休殿、永寧殿、昌宴殿。
魏齊王芳，不親萬機，耽淫內寵，日延倡優。迎六宮家人畱止內房，嘗於芙蓉殿前裸袒相逐，又於凌雲臺曲施帷，見九親婦女，芳臨宣曲觀，呼小優郭懷、袁信，使入帷共飲酒。清商令令狐景曰：「先帝持門戶急，今陛下日將后妃游戲無度，乃至共觀優倡裸袒爲亂，恐不可令皇太后聞。臣不愛死，爲陛下計耳。」芳曰：「我作天子，不得自在耶？向使先帝使外人淫內侍，子孫豈不衆多？太后何與我事！」使人縛景，燒鐵灼之，舉體皆爛。
魏齊王芳日延倡優，及司馬昭初入朝，司馬師將有問鼎之志。芳與左右小臣謀，因昭辭殺之，勒其衆以退。昭旣入，芳方食栗，優人唱曰︰「青頭雞。」青頭雞者，鴨也。芳懼不敢發。
晉惠帝衷爲太子時，武帝宴羣臣於式乾殿，歡甚。衞瓘被酒，拊帝座云︰「此座可惜。」帝悟，乃佯言曰：「公醉耶？」後朝臣多言衷不可立。及卽位，後爲趙王倫所篡。
晉惠帝昬酒過常，每見大官上食有蚶，帝慘然作色曰：「自令勿復制此，縻費人力。」
宋景和子業，孝建之太子也。卽皇帝位，興改制度，或取之前史。謝莊爲誄宣妃，文曰：「贊軌堯門，方之漢鉤弋也。」帝下莊於獄，乃發貴妃墓，縱糞於孝建冢曰：「查奴何意生我？」孝建多昬縱，故有查奴之目。太后臨卒，遣人召帝，帝曰：「病人閒多鬼，不可往。」太后怒曰：「引刀破我腹，那得生如此兒！」其不孝皆此類也。
宋蒼梧王昱嘗置射雉場二百處，翳中帷帳，皆綠紅錦爲之。金銀鏤弩牙，瑇瑁帖箭。
宋蒼梧王，鈐鑿錐鋸之徒不離左右。嘗以槌槌人陰破，左右見之有斂眉者，大怒，令此人袒膊正立，以矛㓨膊洞過。
宋蒼梧王昱嘗於七月七日乘露車往新安寺，從曇慶道人飲酒。
宋蒼梧王昱嘗飲酒醉於仁壽殿東阿氈幄中臥，時楊玉夫見昱醉無所知，乃與楊萬年同入氈幄中，以千牛刀斬之。
齊武帝嘗與王公大臣共集石頭烽火樓，令長沙王晃歌《子夜》之曲，曲終，輒以犀如意打牀，折爲數段。爾日遂碎如意數枚。
齊武帝內殿則張帷雜色錦複帳，帳之四角爲金鳳凰銜九子鈴，形如二三石瓮，垂流蘇珥羽，其長拂地，施畫屏風，白紫貂皮褥，雜寶枕，金衣机，名香之氣充滿其中。外宴旣畢，則環而臥。
齊武帝時，宮內深密，不聞端門鼓漏聲，乃置鐘於景陽樓上。宮人聞鐘，則起裝飾也。
齊武帝有寵姬何美人，死，帝深悽愴。後因射雉登巖石以望其墳，乃命布席奏伎，呼工歌陳尚歌之，爲吳聲鄙曲，帝掩嘆久之。賜錢三萬，絹二十匹。
齊武帝數幸琅邪城，宮人常從之早發，至湖北埭，雞始鳴。
齊武帝嘗於內殿環臥，合歌姬舞女，奏樂於帷幔之前，爲歡曲則拊几稱佳，起哀聲則引巾拭淚。
齊武帝時，隱靈寺雕飾炫麗，四月八日皆往，往以宦閽防門，有禮拜者，男女不得同日至也。僧尼竝皆妍少，俗心不盡，或以箱簏貯姦人而進之。後爲覘伺所得，竝皆誅死。
齊武帝時，內人出家，爲異衣，住禪靈寺者，猶愛帶之如初。
齊鬱林王初廢明帝，其文則內博士韓蘭英所作也。蘭英號韓公，總知內事，善於文章，始入爲後宮司儀。
齊鬱林王，武帝嫡孫，嗣位之日，與妃何氏書，題作一「喜」字，又作三十許細「喜」字繞四邊。
齊鬱林王昭業旣嗣位，武帝有甘草杖，宮人寸斷用之。
齊鬱林王嘗取武帝衣箱開之，有金射雉玻瓈貫納等，悉賜左右。
齊鬱林王旣嗣位，恒在內與宦者及宮人戲，以玉爲墮，公以金擲之。
齊鬱林王旣嗣位，嘗夜中與宦者共刺鼠，至曉皆用金銀釵，以金花獸紅綸爲襦。
齊鬱林王旣嗣位，常列胡伎二部，夾閣迎奏，極意賞賜，動百數十萬。
齊鬱林王旣嗣位，賞賜無度，武帝庫儲垂盡。嘗開主衣庫，與皇后寵姬觀之，又給閹人豎子各十數人，隨其所欲，恣意輦取。取諸寶器，以相剖擊破碎之，以爲笑樂。
齊鬱林王時，有顏氏女，夫嗜酒，父母奪之，入宮爲列職。帝以春夜命後宮司儀韓蘭英爲顏氏賦詩曰：「絲竹猶在御，愁人獨向隅。棄置將已矣，誰憐微薄軀。」帝乃還之。
東昬侯寶卷，黑色，身纔長五尺，猛眉出口。
齊東昬侯時，後宮遭火之後，更起仙華神仙玉壽殿，刻畫彫彩，青金鉛帶，錦幔珠簾，窮極巧麗。
齊東昬侯以青油爲堂，名琉璃殿，穿針樓在其南，最可觀望︰上施織成帳，懸千條玉珮，聲晝夜不絶，地以錦石爲之，殿北開千門萬戶。又有千和香，香氣芬馥，聞之使人動諸邪態，兼令人睡眠。
齊東昬侯初於宮中取空輦行之，繞臺如天子儀服，自捉玉手版，金梁路帶。〈案︰此段疑有脫誤。〉
齊東昬侯於芳樂苑諸樓觀壁上畫男女淫褻之狀，又於苑中立市，太官則每旦進酒肉，雜使宮人屠沽。
齊東昬侯寶卷潘氏服御極選珍寶，琥珀釧一隻直七千萬。〈案︰《南齊書》作「百七十萬」。〉
齊東昬侯嘗爲潘妃御車，製雜色錦伎衣，綴以金花玉鏡。
齊東昬侯潘妃嘗著裲襠袴。
《金樓子》卷第一

=== 3 | 卷三 ===
## 說蕃篇八〈案︰此篇葢雜舉古侯王善惡之事，以列勸戒，而宗室爲多。其事多以類相從，如所謂「昔蕃屏之盛德者」某某，「功業無成者」某某是也。其他如劉章以下四人，則以武功著；劉長以下十二人，則多以悖逆得罪。意原書必各有標目，半佚之矣，今未敢輒補。謹識於此。〉
周公攝政，管叔欲爲亂，因是流言於國曰：「公將不利孺子。」奄君聞之，說祿父舉兵。祿父及三監遂貳于公。公謂召公曰：「我攝政者，恐天下叛周也，無以告我先王。」乃奉成王命，東征剋殷，殺祿父，踐奄，誅其君，戮管叔，殺蔡叔，降霍叔爲庶人。王旣惑流言，意愈不悅。時雷電且風，禾黍盡偃，大木皆拔。王懼，與大夫啓金縢書。王執書泣曰：「公勤勞王家，予不知，今天動威，彰公之德。」王遂夜迎公。天乃雨反風，禾盡起。公定鼎郟鄏。越裳氏以三象重九譯，獻白雉。肅愼又來入貢，獻白雉。旦讀書一百篇，夕則見士七十人也。鸞鳳至，蓂莢生。公以天下旣定，宜有事于河洛，示神祗之變，定人神之徵。往從之，沈壁于河，有光滿河，青龍銜元甲圖而出。元龜甲有赤字，公寫之。書成，其赤字隨滅，龜於是墮甲而去。景星見，醴泉吐，麒麟出，朱草生。王以公有勲勞于下下。九十九薨。
召公奭與周同姓姬氏。周武王之滅紂，封召公於燕。其在成王時，召公爲三公。自陝以西，召公主之。自陝以東，周公主之。成王旣幼，周公攝政當國祚，召公疑之，作《君奭》，君奭不說周公。周公稱湯時有伊尹，假于皇天；在太戊時，則有若伊陟臣扈，假于上帝，巫咸治王家；祖乙時有巫賢；武丁時有甘盤，保乂于殷也。於是召公乃說之。召公治西方，甚得兆民和。召公巡行鄕邑，有棠樹，決獄政事於其下。自侯伯庶人，各得其所，無失職者。
齊桓公小白，雍林人襲殺齊君無知，桓公之立，發兵攻魯，心欲殺管仲。鮑叔諫，桓公從之，乃佯爲召管仲欲甘心實用之。管仲知之，故往見桓公。桓公序禮，以爲大夫，任政。桓公旣得管仲，鮑叔、隰朋、高徯修政齊國，連五家之兵伐魯。魯莊公請獻遂邑，以平諸侯。會桓公於甄，而桓公始霸焉。山戎伐燕，告急於齊。桓公救燕，遂伐山戎，至孤竹而還。衞文公有狄亂，告急於齊，率諸侯城楚丘，而立衞君。伐蔡，蔡潰，遂伐楚，楚盟而去。狄伐陳，夏會諸侯於葵丘。周襄王賜桓公文武胙，彤弓大輅。是歲，秦繆入晉公子夷吾，桓公於是討晉亂，至高梁，使隰朋立晉君而還。是時周室衰微，獨齊爲中國令諸侯城成周也。
晉文公重耳，生而胼脇。年十七，賢士五人，曰趙衰、狐偃、咎犯、賈佗、先軫。晉惠公卒，重耳得入，是爲文公，晉人多附焉。周襄王以弟難出居鄭，告急，晉乃發兵至陽樊，圍溫，入襄王於周。周王賜晉河內陽樊，命晉侯爲伯。
秦繆公任好卽位，晉獻公滅虞、虢，虜虞君。秋，公自將伐晉，戰於河西。晉驪姬作亂，夷吾使人謂秦求入晉公，許使百里奚，將兵送夷吾。夷吾謂曰：「若得立，請割晉之河西八城予秦。」及至，已立而不予。旱，請粟於秦，繆公與之。秦饑，請粟於晉，晉因饑伐秦，使丕豹往擊之，與晉惠公夷吾合戰於韓地。晉君棄其軍，與秦爭利，還而馬縶，穆公追之不得，反爲晉軍所圍。岐山下食善馬者三百人，馳冒解圍，遂脫穆公。反生得晉公，獻其河西地。發兵襲鄭，賈人弦高持十二牛賣之，因見秦兵，獻其牛曰：「聞大國將誅鄭，鄭君謹修守僃，令臣以牛勞軍士。」秦三將軍相謂曰：「將襲鄭，鄭人已覺之，往無及已。」滅滑，晉之邊邑。當是時，晉文公喪尚未葬，太子襄公怒，縗絰發兵，遮秦兵於殽，擊大破之，虜三將。晉文公夫人，穆公女也，曰：「繆公怨此三人於骨髓，心願歸之，我君得此快意烹之。」晉君許三將歸。歸至，繆公素服郊迎。哭曰：「孤不用百里奚、蹇叔之言，以辱三子，三子何罪乎？」復官秩，益厚之。使孟明等伐晉，取王官及鄗，以報殽之役。秦用由余謀伐戎王，益國十二，開地千里也。
楚莊王卽位，不出號令，日夜爲樂，有諫者死。伍舉入諫，不從。居數月益甚，蘇從乃入諫。於是乃罷淫樂，聽政，任伍舉、蘇從以政。國人悅。是歲，滅戎，伐陸渾戎，遂至洛，觀兵於周郊，問鼎之輕重而歸。若敖反，擊滅之。伐陳，殺夏徵舒。圍鄭，剋之，引兵去三十里而避舍，遂許之平。大敗晉師河上，至衡雍而歸。圍宋，以宋殺楚使也。宋華元出，告以情，遂罷兵焉。
宋襄公茲甫卽位，宋地隕星如雨與俱下，六鷁退飛。公爲鹿上之盟，以求諸侯於楚，楚人許之。秋，諸侯會宋公於盂。於是楚執宋公以伐宋。冬，會於亳，以釋宋公。又楚成王戰於泓，宋師大敗，公傷股，國人皆恐。
昔蕃屏之盛德者，則劉德字君道。造次儒服，卓爾不羣。好古文，每就人閒求善書，必爲好寫與之，畱其眞本，加以金帛。士有不遠千里而至者，多獻其先祖舊書：《周官》、《尚書》、《禮》、〈案︰原本脫一「禮」字。師古注《漢書》曰︰「《禮》，《禮經》也。」謹校補。〉《禮記》、《孟子》、《老子》，獻王好之，采《周官》及諸子之樂事，作《樂記》。獻八佾之舞，使弟子王定傳之二十四。〈案︰《漢書‧藝文志‧序》︰「獻王作《樂記》，其內史丞王定傳之，以授常山王禹，成帝時爲謁者，數言其義，獻二十四卷。」卽《志》所謂《王禹記》二十四篇也。此句與《漢書》不同，疑有脫誤。〉首表立《毛氏詩》、《左氏春秋》博士。武帝在位來朝，對辟雍明堂靈臺，故世謂之三雍對也。〈案︰《漢書‧藝文志》作《河閒獻王對上下三雍宮》三篇。〉及詔策所問三十餘事，及著《樂語》五均事云。〈案︰《漢書‧食貨志》︰「《樂語》有五均。」注鄧展曰︰「《樂語》，《樂元語》，河閒獻王所傳道五均事。」《白虎通德論》亦作《樂元語》。〉天子取諸侯之士，已〈案︰《漢書》注「士」作「土」，「已」作「以」。〉立五均，則市無二價，四時〈案︰《漢書》注作「民」。〉常均。強者不得困弱，富者不得要貧，則五〈案︰《漢書》注作「公」。〉家有餘，恩及於小民矣。王旣有雅材，因獻所集雅樂。天子下大樂官常存肄之，歲時以僃數。常山王禹世受河閒樂，能說其義。弟子宋曄上書云：「河閒王躬〈案︰《漢書‧禮樂志》作「聘」。〉求幽隱，興禮樂，葢有漢之所以興也。」王常謂人曰：「禹〈案︰《說苑》有「疏河以導之」五字。〉鑿江，通乎九谷，〈案︰《說苑》作「派」。〉洒〈案︰《說苑》作「釃」，下無「分」字。〉分五湖而注〈案︰《說苑》作「定」。〉東海，民不怨者，利也。吾將行之。」時元俗自言餌巴豆雲母，賣於都市，七丸一錢，治百病。王病瘕，服之，下蛇十餘頭。俗言王病乃六世餘殃，非王所招也。王嘗放乳鹿，仁心感天，故當遇耳。俗形無影，獻王欲以女配之，俗遁去。故武帝遣所忠問王，王輒對無影。帝曰：「湯以七十里，文王以百里，其勉之。」王知意，卽縱酒聽樂，又爲《周制》二十篇。〈案︰《漢書‧藝文志》︰「河閒獻王《周制》十八篇。」注︰「似河閒獻王所造也。」今作二十篇，與《漢書》不同。〉
劉游好書多才藝，少時嘗與魯穆生、白生、申公俱受《詩》於浮丘伯。丘伯者，孫卿門人也。高后時，浮丘伯在長安，元王遣子郢客與申公俱卒業。文帝時，聞申公爲《詩》最精，以爲博士。元王好《詩》，諸子皆讀《詩》。申公始爲《詩傳》，號「魯詩」。元王亦次《詩傳》，號曰「元王詩」。
劉蒼好經史，博學多識，恭肅畏敬。明帝重其器能，特愛異之。入爲相，薦郇恁、桓榮等。其後蒼數上疏，陳藩職至重，不宜久畱京師。蒼爲人體貌長大，美鬚髯，腰八尺二寸，故帝言副是腰腹也。帝以所自作《光武本紀》示蒼，蒼因上《世祖受命中興頌》，咸言類相如、揚雄，前世史岑也。章帝時，王入朝，以王觸寒涉道，使中謁者逢迎，賜王乗輿貂襲。
劉輔性矜嚴，有盛名，深沈好經書，善說《京氏易》。論集經傳及圖䜟文，作《五經通論》，儒者得以明事，世號之曰《沛王通論》。明帝甚敬重之，賞賜恩寵加異，數訪問以事。京師少雨，上御雲臺，召尚席取卦具自卦，以《周易卦林》占之，其繇曰：「螘封穴戶，大雨將集。」明日大雨，上卽以詔書問輔，輔對深被知遇，詔報曰：「善哉！王次序之也。」月爲一卦，以當游戲，稱爲聖王。
劉羨少好學，博通經傳，有威嚴，與諸儒講論於白虎殿。帝以廣平在北，多有邊費，乃徙羨爲西平王，又徙封陳王。
劉睦少好學，博通書傳。光武愛之，數被延納。顯宗在東宮，尢見幸，入則諷誦，出則執轡。中興初，禁網尚闊，而睦性謙恭好士，千里交結，自大儒宿德莫不造門，由是聲價益廣。永平中，法憲頗峻，睦乃謝絕賓客，放心音樂。歲遣大夫奉璧朝賀，召而問曰：「朝廷設問寡人，大夫將何辭以對？」使者曰：「大王忠孝仁慈，敬賢樂士。」睦曰：「吁！子危我也！其對以孤襲爵以來，志意衰惰，聲色是娛，犬馬是好。」使者受命而行。其能屈伸如此。初，靖王薨，悉推財產與諸弟。雖王車服珍寶，非列侯制，皆以爲分，然後隨以金帛贖之。能屬文，作《春秋旨義》、《終始論》及賦頌數十篇。又喜史書，當時以爲楷則。及寢疾，帝驛馬令作草書尺牘十首。
曹裒〈《魏志》作「袞」，別本作「褒」。〉好學讀書，左右常恐精力爲病，苦諫之。每弟兄游娛，裒獨覃思經典。文學防輔相與言曰：「受詔察公舉措，有過當奏，及有善亦宜以聞，不可匿其美也。」遂共表稱陳裒美。裒聞之大驚，責文學曰：「修身自守，常人之行耳。諸君乃以上聞，是適所以增負累也。」後黃龍見鄴西漳水，裒上書讚頌。性尚儉約，敎敕妃妾紡績，習爲家人之事。病困，敕令官屬曰：「吾寡德忝寵，大命將盡。吾旣好儉，而聖朝著終誥之制，爲天下法。吾氣絕之日，自殯及葬，務奉詔書。衞大夫蘧瑗葬濮陽，吾望其墓，常想遺風，願託賢靈，以弊髮齒，營吾兆域，必往從之。禮，男子不卒婦人之手，亟以時成東堂。」堂成，名之曰遂志之堂。
司馬攸少以奇英見稱，長好經書。武帝受禪，攸督帥府，鎭撫中外，有佐命之勛，封齊王。初，居文帝喪，上以攸至孝毁甚，文明皇太后親臨省攸。攸毁瘠塵墨，貌不可識。太后畱攸宅，撫慰旬日。及還，中詔勉攸曰：「若萬一加以他疾，將復如何？宜遠慮深計，不可守一意以陷於不孝。若復不從往言，當遣人監守飲食。」攸好學不倦，借人書皆爲治護。攸自受國秩，表求絕御府常賜，前後十餘，輒不見聽。國之文武，下至士卒，分租賦以給之。疾病死亡，醫藥皆有差。時有水旱國內，百姓則加賑貸，須豐年乃責十減其二，國內賴之。文明皇太后臨崩，謂武帝曰：「桃符性急，汝宜宏之。」詔攸當世總方岳，遂加都督青州，增封濟南郡，僃物典策，軒懸之樂，六佾之舞，馮紞意也。攸結氣病黃暴薨。
司馬泰廉靜，不近聲色之讌，位至太尉，衣食有如布素。任眞𥳑率，每朝會，不識者不知其王公也。事親恭謹，居處謙和，爲宗室儀表。當時諸王唯高密王泰、下邳王晁，俱以儉稱。晁字子明，爲太傅。
劉休慶，少而閒素，篤好文籍。文帝寵愛殊常，爲立第於雞籠山，盡山水之美。建平國職高他國一階，爲尚書左僕射，謙儉周愼，禮賢接士，明曉政事。上深信仗之。
劉義慶爲荊州刺史，性謙虛。始至及去鎭，迎送物竝不受。在州八年，爲西土所安。撰《徐州先賢傳》奏上之，又擬班固《典引》爲《典序》，以述皇代之美。爲性𥳑素，寡嗜欲，愛好文義，爲宗室之表。受任歴蕃，無浮淫之過。善騎乗，招聚才學之士，近遠必至。袁淑文冠當時，請爲衞軍諮議參軍。吳郡陸展、東海何長瑜、鮑照等引爲佐史。
竟陵蕭子良，開私倉賑貧民。少有清尚，禮才好士，居不疑之地，傾意賓客，天下才學皆游集焉。善立勝事，夏月客至，爲設瓜飲及甘果。著之文敎，士子文章及朝貴辭翰皆發敎撰錄。居雞籠山西邸，集學士抄《五經》百家，依《皇覽》列爲《四部要略》千卷；招致名僧講論佛法，造經唄新聲，道俗之盛，江左未有也。好文學，我高祖、王元長、謝元暉、張思光、何憲、任昉、孔廣、江淹、虞炎、何僩、周顒之儔，皆當時之傑，號士林也。
隨郡王子隆好文章。體肥，常服蘆茹丸以自消，猶無益也。
劉安有文才，好書鼓琴，不喜弋獵狗馬馳聘。行陰德，拊循百姓，沽名譽，招致賓客方術之士數千人，作《內書》二十一篇，外書甚衆。又有《中篇》八篇，言神仙黃白之術，亦二十餘萬言。時武帝方好藝文，以安屬爲諸父，辯博善爲文辭，甚尊重之。每爲報書及賜，常召司馬相如等視草，乃遣。初，安入朝獻，所作《內篇》新出，上愛祕之，使爲《離騷傳》，旦受詔，日食時上，又獻頌及賦。每見談說，昬暮而罷。
曹子建善屬文，魏武帝見其文，謂植曰：「汝倩人邪？」植跪曰：「臣言出爲論，下筆成章，故當面試，奈何倩人邪？」時鄴銅雀臺新成，武帝悉將諸子登臺，使各爲賦。植援筆立成，文彩可觀。
劉休元少好學，嘗爲《水仙賦》，當時以爲不減《洛神》；《擬古詩》，時人以爲陸士衡之流。頻征戰，皆獻捷。
劉章年二十，忿劉氏不得職。常入待燕飲，高后令章爲酒吏，章自請曰：「臣將種也，請得以軍法行酒。」高后曰：「可。」酒酣，章進歌舞，已而曰：「請爲太后言耕田。」高后兒子畜之，笑曰：「顧而父知田耳，若生而爲王子，安知田？」章曰：「臣知之。」太后曰：「試爲我言田意。」章曰：「深耕穊種，立苗欲疏。非其種者，鋤而去之。」太后默然。頃之，諸呂一人醉亡，章斬之。自是後諸呂憚之，雖大臣皆依朱虛侯劉氏爲強。其明年，呂產欲作亂，章首先斬產，以定天下。
劉非爲汝南王，吳楚反時，非年十五，有才氣，上書自請擊吳。景帝賜非將軍印擊吳。吳已破，徙王江都，治故吳國，以軍功賜天子旗。
曹子文少善射御，膂力過人，手格猛獸，不避險阻，數從征伐，志意慷慨。魏武帝常抑之曰：「汝不念讀書而好乗汗馬擊劍，此一夫之用，何足貴也？」課彰讀書。〈子文名彰。〉彰謂左右曰：「丈夫一爲衞霍，將十萬騎，馳沙漠，驅戎狄，立功建號耳，何能作博士邪？」烏丸反，以子文爲北中郎將，行驍騎將軍。時兵馬未集，唯有步卒千人，騎數百匹，用田豫計，固守要隟，虜乃散退。彰追之，身自搏戰，射胡騎，應弦而倒者前後相屬。戰過半日，彰鎧中數箭，意氣益厲，乗勝逐北，至於桑乾。諸將以爲新涉遠，士馬疲頓，又受節度，不得過代，不可深進。彰遂上馬，令軍中後出者斬。一日一夜，與虜相及，擊破之，斬首獲生以千數。魏武喜，捋彰鬚曰：「黃鬚兒竟大奇也。」
司馬承身居藩屏，躬處儉約，乗葦笨車，家無別室。王敦懷無君之心，元帝召承曰：「湘州南楚險固，在上流之要，控三州之會，是用武之國，全勝之地。今以叔父居之，如何？」承曰：「君之所命，敢有辭焉？」承行達武昌，釋戎僃，見王敦。敦因宴集，謂承曰：「大王雅素佳士，非將御才也。」承曰：「安知鉛刀不能一割？」敦果謂錢鳳曰：「彼不知懼，而學壯語；此不知武，何能爲也？」
劉長，母本張敖美人，坐貫高事，繫之河內。弟趙兼因辟陽侯告呂后，后妒不肎白，辟陽侯不強爭。美人已生厲王，恚卽自殺。長有材，力扛鼎，乃往請辟陽侯。侯出見之，卽袖金椎椎之。居處無度，爲黃屋葢擬天子，擅爲法令，不用漢法。以罪徙蜀，處嚴道，日三食，給薪菜鹽炊食器席蓐。制曰：「食長給肉日五斤，酒二斗。」令故美人、才人得幸者從之，乃不食而死。
剌王旦壯大就國，爲人辯畧，博學經書雜說，好星歴術數、倡優射獵之事，招致游士。及衞太子敗，齊懷王又薨，旦自以次第當立，上書求入宿衞。上怒，下其使獄。後坐藏匿亡命，削良鄕、安次、文安三縣，武帝由是惡旦，後遂立少子爲太子。帝崩，太子立，是爲昭帝。賜諸侯王璽書，旦不肎，哭曰：「璽書封小，京師疑有變。」興宗室，遂招來郡國姦人，賦斂銅鐵，作甲兵，數閱其車騎材官，卒建旌旗鼓車旄頭，先敺郎中侍從著貂羽黃金附蟬，皆號侍中。旦從相、中尉以下勒車騎，發民會圍，大獵文安縣，以講士馬。須期日，時天雨虹下，屬宮中飲井水，井水竭，厠中豕羣出，壞大官竈，烏鵲鬬死，鼠舞殿端門中，殿上戶自閉不可開，天火燒城門，大風壞宮城樓，折拔樹木，流星下墮。王驚病，使人祠葭水、台水。王客呂廣等知星，爲王言當有兵圍城，期在九月、十月，漢當有大臣戮死者。會燕倉告葢主、上官桀與旦有逆謀，桀等皆伏誅。有赦令到，王讀之曰：「嗟乎！獨赦吏民，不赦我。」因迎后姬諸夫人之明光殿，王曰：「老虜曹爲事當族，欲自殺。」以綬自絞，后夫人隨旦自殺者二十餘人。
劉胥壯大好倡樂逸遊，力扛鼎，空手搏熊彘猛獸，動作無法度，故終不得爲漢嗣。宣帝卽位，封胥四子聖、曾、寶、昌皆爲列侯，又立胥小子宏爲高密王，所襃賞甚厚。始昭帝時，胥見上年少無子，有覬欲心。而楚地巫鬼，胥迎女巫李女須，使下神祝詛。女須泣曰：「孝武帝下我，左右皆伏，言吾必令胥爲天子。」胥多賜女須錢，使禱巫山。及昌邑王徵復，使巫祝詛之。後王廢，胥寖信女須等，數賜予錢物。宣帝立，胥曰：「太子孫何以反得立？」復使女須咒詛如前。胥宮園中棗樹生十餘莖，莖正赤，葉白如素，池水變赤，魚死，有鼠晝立，舞王后庭中。胥謂姬南等曰：「棗水魚鼠之怪，甚可惡也。」居數月，祝詛事發，自殺。
劉荊，光武崩，飛書與東海王彊，恐說之，勸令興兵爲逆亂，乃封荊廣陵，遣就國。後復呼相工謂曰：「我貌最類先帝，先帝三十得天下，我今年亦三十，可起兵未？」相者詣吏告之，後竟使巫祝咀自殺。
劉英交通賓客，晚節學黃老浮屠。永平八年，詔今天下死辠，皆入縑贖。英遣郎中令詣國相曰：「過惡累積，歡喜大恩。奉送黃縑白紈三十匹入贖。」楚相以聞，詔書示諸國中，傅曰：「楚王誦黃老之微言，尚浮屠之仁祠，潔齋三月，與神爲誓，何嫌當有悔吝？還贖縑紈，以助伊塞桑門之盛饌。」是後英遂交通方士。十三年中，男子燕廣告英作金龜玉鵠，謀反，坐死徙者以千數。
劉端爲人賊盭，又陰痿，一近婦人，病數月。有所愛幸少年以爲郎，郎與後宮亂，端擒滅之，及殺其子母。數犯法。漢公卿數請誅端，帝弗忍，而所爲滋甚。有司比再請，削其國去太半。端心慍，遂爲無訾省，封其宮門，從一門出入，數變姓名，爲布衣之他國。死無子，國除。
劉彭祖爲人巧佞，卑諂足恭而心刻深，好法律，持詭辯以中人。多內寵姬及子孫。相、二千石，欲奉漢法以治，則害於王家。是以每相、二千石至，彭祖衣帛布單衣，自行迎除舍，多設疑事以詐動之，故二千石莫敢治。而趙王擅使使卽縣爲賈人榷會，入多於國租稅，以是多金錢，然所賜姬諸子亦盡之。彭祖不好治宮室禨祥，好爲吏上書，願督國中盜賊。常夜從走卒行徼邯鄲中，諸使過客，以彭祖險詖，莫敢畱。
劉建遊章臺，令女子乗小船，以足蹈覆其船，四人皆溺，二人死。後游雷陂，天大風，建使郎二人乗小舟入波中，船覆，兩郎攀船，乍見乍沒，建臨觀大笑，令皆死。宮人姬八子有過者，輒令臝立擊鼓，或置樹上，久者三十日乃得衣。或髠鉗以鉛杵舂，不中程輒掠，或縱狼令齧殺之，建觀而大笑。或閉不食，令餓死。建欲令人與禽獸交而生子，強令宮人臝而與羝羊及狗交，專爲淫虐。王后父胡應爲將軍中大夫，疾有材力，善騎射，號曰靈武君，作治黃屋葢，刻皇帝璽，鑄將軍都尉金銀印，作漢使節二十綬千餘具，積數歲，以謀反自殺。
劉去嗣爲廣川王，其殿門有成慶畫，短衣大袴長劍，去好之，作七尺五寸劍，被服皆效焉。有幸姬王昭平、王地餘，許以爲后。去嘗疾，姬陽成昭信侍甚謹，更愛之。去與地餘戲，得褏中刀，笞問狀服，欲與昭平共殺昭信。笞問昭平，不服，以鐵鍼鍼之，彊服。乃會諸姬，去以劍自擊地餘，令昭信擊昭平皆死。去令昭信爲后，幸姬陶望卿爲脩靡夫人，主繒帛；崔脩成爲貞明夫人，主永巷。昭信復譖望卿曰：「與我無禮，衣服常鮮於我，盡取善繒，匄諸宮人。」去未之信，又巧譛之。昭信知去已怒，卽誣言望卿歴指諸郎吏卧處，具知其主名，又言郎中令錦被疑有姦。去卽與昭信從諸姬至望卿所，臝其身更擊之，令諸姬各持燒鐵灼望卿，望卿走，投井死。諸幸於去者，昭信輒譛殺之，凡十四人。去坐徙，自殺，昭信棄市。
劉讓〈《前史》作「襄」。〉嗣爲梁王。初，孝王有罍尊直千金，戒後世善寶之，毋得以與人。讓之后曰任后，聞而欲得之，讓之祖母李太后曰：「先王有命，毋得以尊予人也。他物雖鉅萬，猶自恣王。」讓直使人開府，卽以尊賜任后。又王及母陳后事李太后多不順，有漢使者來，太后欲自言，王使謁者中郎胡等遮止閉門，太后與爭門措指。太后後病薨，病時任后未嘗問疾，又不侍喪。
劉次昌爲齊王，其母曰紀太后。太后取弟紀氏女爲王后，王不愛，紀太后欲其家重寵，令其長女紀翁主入王宮，正其後宮，無令得近王，欲令愛紀氏女。王因與其姊翁主姦。齊有宦者徐甲入事漢皇太后，皇太后有愛女曰脩成君，非劉氏子，太后憐之。脩成君有女娥，太后欲嫁之於諸侯，宦者甲乃請使齊，必令王上書請娥。皇太后喜，使甲之齊。時主父偃知甲使齊以取后事，亦因謂甲，卽事成，幸言偃女願得充王后宮。甲至齊風以此事，紀太后怒曰：「王有后，後宮僃具。且甲，齊貧人，及爲宦者入事漢，初無補益，乃欲亂吾王家！且主父偃何爲者？乃欲以女充後宮！」甲大窮，還報皇太后曰：「王已願尚娥，然事有所害，恐如燕王。」燕王者，與其子昆弟姦新坐死，故以燕感皇太后。太后曰：「毋復言嫁女齊事者也。」事寖淫聞於上。
劉宇壯大，通姦犯法。上以至親弗辠，傅相連坐。久之，事太后內不相得，太后上書言之，璽書敕諭。元帝崩，宇謂中謁者信等曰：「漢大臣議天子少弱，未能治天下，以爲我知文法，建言欲使我輔佐天子。我見尚書晨夜極勞苦，使我爲之，不能也。今暑熱，縣官年少持服，恐無處所，我危得之。」比至闕下，宇凡三哭，飲酒食肉，妻妾不離側。後爲姬朐臑遣其家告之，坐削兩縣。
其功業無成者，則司馬穎初起軍河朔，三軍畢從，每夜刀㦸之端，有光若火，壘中井皆有龍像。長沙王旣死，增封穎二十郡，拜丞相，一如魏武九錫故事。乗輿服御，皆遷於鄴。其掾步熊私曰：「雖爲太弟，不得嗣也。」穎遂立邦郊兆於鄴城。及敗，爲頓丘太守馮嵩所執。穎素爲鄴都所服，慮爲變，僞稱臺使，賜穎死。穎曰：「我放逐於今三年，身體手足不見洗沐，取五斗湯來。」其二子號泣，穎叱去。浴訖，散髮束首臥。命縊之，二子皆死，鄴中爲之悲哀。
司馬乂忠毅方正，成都王穎、河閒王顒同攻京師，乂敗績。時東海王越領中書監，慮外難已逼，潛與殿中將士收乂送金墉城。成都軍不彊，恨乂功垂成而敗之，謀其劫乂，更以距穎。朝廷及東海王越懼難復作，欲遂誅乂。黃門侍郎潘滔曰：「不可，將自有靜之者。」征西將軍張方遣將郅輔勒兵三千至金墉城收乂，馬負至營縊之，三軍莫不爲之垂涕。
司馬越少有令名，自許昌率苟晞及冀州刺史丁劭討汲桑，破之，越拜太傅。先是謠曰：「元超兄弟大落度，上桑打椹爲苟作。」晞亦懼逼，說越曰：「兖州天下之要，公宜自牧。」大治官舍以待越。有大星頭如箕，長五六丈，起西方流東行至地，有赤散流光若血，所照皆赤。日中若飛燕者十八日。有流星若箕自東北西南行至地。越請討石勒，且鎭集兖豫以援京師。越專擅威權，圖爲霸業，州郡攜貳，上下崩離，憂懼成疾，薨。
劉餘初封爲淮陽王，吳楚反破後，徙王魯，好治宮室苑囿狗馬，季年好音，口吃難言。初壞孔子舊宅，以廣其宮。聞鍾磬琴瑟之聲，遂不敢壞。於其壁中得古文經傳。
劉京性恭孝，好經學。京都莒，好宮室，窮極伎巧，殿館壁帶，皆飾以金銀。數上詩賦頌德，帝嘉美之。京國中有城陽木王祀，吏民奉祠，神數下言，宮中多不便，乃復徙宮開陽。
司馬道子於府第內築土山，穿池沼，樹竹木，用功數十百萬。又使宮人爲酒肆酤賣於水側，道子與親幸乗船就其家飲宴，若在市肆，以爲笑樂。子元顯時年十六，爲政苛刻，生殺自己，矜豪奢侈，發東諸郡免奴爲客者，號曰樂屬，移置京師，以充兵役。道子旣失威權，遂終日昬醉，不復厝意，政無大小，一委元顯。元顯大治兵器，聚徒十萬。百姓饑饉，人情危懼，而道子、元顯置酒作樂，竟以此敗。
劉休佑在荊州裒刻，在所多營財貨。以短錢一百賦民田，登旣就求白米一斛，米粒皆令潔白，若有破折者，悉刪揀不受，民閒糴此米一斗一百。至時又不受米，計米責錢。百姓嗷然，不復堪命。性狠戾，前後忤上非一，且慮將來難制，遂方便殺之，諡剌王。
劉義康性好吏職，銳意文案，是非莫不精盡。爲侍中司徒，錄尚書事，旣專總朝政，生殺大事皆以錄命斷之。凡所陳奏，入無不可。方伯以下，竝委義康授用。由是朝野輻湊，勢傾天下。義康亦自強不息，無有懈倦。府門每旦常有數百乗車，雖復位卑人微，皆被引接。又聰識過人，一聞必記，嘗所暫遇，終身不㤀。稠人廣坐，每標題所憶，以示聰明，物議益以此推服之。愛惜官府，未嘗以階級私人。凡朝士有才用者皆引入己府，無施及忤旨，卽度爲臺官，自下樂爲竭力。私置僮六千餘人，不以言臺。時四方獻饋，皆以上品薦義康，而以次者供御。上嘗冬月噉柑，歎其形味竝劣。義康在坐，曰：「今年柑殊有佳者。」遣人還東府取柑，大供御者三寸，因此見廢。
劉義恭鎭彭城，伐魯郡孔子舊廟柏樹二十四株，經歴漢晉，其大連抱者二株先倒折，土人崇敬，莫之敢犯，義恭悉遣人伐取之，父老莫不歎息。義恭性嗜不恆，與時移變，自始至終，屢遷第宅。與人游款，意好亦多不終，而奢侈無度，不愛財寶，左右親幸者，一日乞與一二百萬，小有忤意，輒追奪之。大明時，資供豐厚，而用常不足。賒市百姓物，無錢可還，民有通辭求錢者，輒題後作「原」字。善騎馬，解音樂，游行或三五百里，東至吳郡，登虎丘山，又登無錫烏山以望太湖。
劉義宣在荊鎭十年，兵彊財富，旣首創大義，誅元凶劭，威名葢天下，凡所求欲，無不畢從。朝廷所下制度，意所不同者，一不遵奉。嘗獻世祖酒，先自酌飲，封送所餘，其不識大體也如此。爲臧質所說，俄舉兵反，以第八子慆爲輔國將軍、荊州刺史，左司馬竺超民輔之。王元謨舟師頓梁山洲內，東西兩岸爲卻月城，營柵甚固。撫軍柳元景據姑熟，臧質徑入梁山，去元謨一里許結營。義宣屯蕪湖，西南風猛，質乗風從流攻元謨西壘，冗從僕射胡子友等戰失利，棄壘渡就元謨。義宣至梁山，步軍東岸攻元謨，元謨分遣游擊將軍垣護之、竟陵太守薛安都出壘奮擊，大破之，軍人一時投水。護之因風縱火焚其舟，乗風勢猛，煙燄覆江，縱兵攻之，大衆奔潰。義宣與質相失，各單舸迸走，與義宣相隨船舸猶有百餘艘。女先適臧質子，過尋陽入城，取女載以西奔。至江夏，聞巴陵有軍，懼被鈔，囘入逕口，步向江陵，衆散且盡，脚痛不復行。就民閒僦露車自載，無復食，緣道求告，至江陵郭外，遣人報竺超民，超民具羽儀兵衆迎之。時內外猶自如舊，帶甲尚萬餘人。義宣旣入城，仍出聽事見客，左右翟靈寶戒使拊慰云：「昔漢高祖百敗，終成大業。」而義宣㤀所戒，誤云「項羽千敗」。衆咸掩口而笑。乃於內戎服，攜息慆及所愛妾五人，皆著男子服相隨入。城內擾亂，白刃交橫，義宣大懼落馬，仍便步出，超民送出城外。未至郭，將士逃散都盡，唯餘惟慆及五妾、兩黃門而已。夜還向城，入南郡空廨，無牀席，地寢至旦，遣黃門報超民，遣故車一乗，載送刺姦。義宣至獄戶內，坐地歎曰：「臧質老奴誤我！」始與五妾俱入獄，五妾尋被遣出，義宣號泣語獄吏曰：「常日非苦，今日分別始是苦。」尋盡殺之。
劉休範欲舉兵襲朝廷，密與典籤新蔡人許公輿謀之，上表治城樓堞，多解㮄板，擬以供用。遂舉兵反，虜發百姓船乗，使軍隊稱力請受，付以先解㮄板，合手裝治，二三日閒，使悉整辦，率衆二萬，鐵騎數百匹，發自尋陽，盡晝夜取道。大雷戍主杜道欣馳下告變，道欣至一宿，休範卽已至新林。朝廷震動，步上攻新亭壘，自臨城南，於前巘樓上以數百人自衞，屯騎校尉黃囘見其可乗，乃僞往請降，幷詐宣齊王意旨，休範大說，以二子德宣、德嗣與囘爲質，至卽斬之。
蕭遙光將敗，都不復識人。孫樂祖、曹樹生常心腹委付。後望見火起，問左右：「此是何火？」荅曰：「下官向令人燒。」外閒左右，仍問︰「卿是誰？」曹樹生荅曰：「是孫樂祖。」仍問曹復是誰，曹以名荅，仍言左右︰「下官熱發，可覓冷沈飲。」幷勸始安且還別省消息。於是呼轝至始安，便移殺。於時名士皆在側，見不識人，沈昭略、昭光之徒，一時皆去。遙光美風姿，眉目如畫，髮鬢若點漆，隆準，口如含丹而足蹇，體殊肥壯，脚如三歲小兒。性聰察，善吏政，每至理朝廷大事，及揚州曹獄，動至三四更，前列倡人，後列侍女，華燭照爛於其閒，手捉玉柄毛扇，有時以金縷炙刀自割牛胘而食之。每明帝有所誅殺，必先取其名。明帝大漸，託以後事。後主疑焉，常就王索寶物，王奉琥珀盤螭二枚，枚廣五寸，炯然洞澈，無有瑕滓。後主怒云：「琥珀者，欲使虎來拍我也。」仍匍匐下地作羊行，遂動心疾，有時著衣祫而伏地，入戶扇裏。王交道素壯，不勝忿怒，一旦以手扳陰，遂長數尺，屢有別舍，恆見丈夫露髻，從屋來下以齧人，俄失所在。又有殺鬼來其齋閤，轝兒鞭之，流血而反。常所親信鮮卑道兒，及閹人吳明紹，頭臥道兒膝上，至四更中覓飲，已而無人矣。喚道兒又不得，唯明紹伏牀下，荅云：「人皆叛去。」衆軍悉至，於牀下斬之。
蕭子響在荊州造仗，長吏司馬皆以啓聞。王知大怒，乃僞請入坐起，旣至，坐厲聲色而語曰：「身父則是天子，政復造五千人仗，此復何嫌，而君遂以上啓？」二人下牀叩頭，拔褥刀自下斬之。甚有膂力，曾出獵，頭亂呼梳，取刷於馬上，以手捉左右襢帶，去地數尺，令料頭，竟乃放之，此其勇也。竟被誅。
《金樓子》卷第三

=== 4 | 后妃篇三 ===
夫以坤維厚載，實配乾道；月以陰精，用扶陽德。故能輔佐天子，求賢審臣。二妃擅于虞朝，十亂興乎周室。其所以卜世隆長，誠有以矣。
有虞二妃者，帝堯之二女也，長曰娥皇，次曰女英。四岳薦舜于堯，堯乃妻之以二女，以觀厥內事。舜于甽畝之中，事瞽叟，不以天子之女故而驕盈怠慢，猶謙讓恭儉，思盡婦道。瞽叟使塗廩，舜歸告二女：「父母使我塗廩，我其往。」二女曰：「衣鳥工往。」舜旣治廩，瞽叟焚廩，舜飛去。舜入朝，瞽叟使舜浚井，舜告二女，二女曰：「往哉，衣龍工往。」舜往浚井，石殞于上，舜濳出其旁。迨旣納于百揆，賓于四門，選林木入于大麓，每事常謀于二女。舜旣嗣位，升爲天子，娥皇爲后，女英爲妃，封象于有庳。二妃聰明貞仁，舜陟方死于蒼梧，號曰重華。二妃死于江湘之閒也。
湯妃有㜪氏之女也，殷湯娶爲妃，生三子，太丁、仲壬、外丙，亦明敎訓、致其功。太丁早卒。丙壬嗣登大位，妃領九嬪後宮有序，咸無妒媢逆理之人。伊尹爲之媵臣，與之入殷，卒致王功。君子謂有㜪明而有序。《詩》云：「窈窕淑女，君子好逑。」言賢女爲君子和好衆妾，其有㜪之謂也。
光烈陰后麗華，南陽新野人也。初，漢世祖適新野，聞后美，心悅之。後至長安，見執金吾車騎甚盛，因歎曰：「仕宦當作執金吾，娶妻當得陰麗華。」
漢世祖時，追爵諡陰貴人父爲宣恩侯。
漢明德馬皇后，身長七尺二寸，方口美髮。
梁宣修容本姓石，揚州會稽上虞人。粵自周仕衞，入趙徙溫。有石化字士風者，與渤海諸石同出而異源，仕吳爲中書令。生鑑字子奇，曉仰觀。見知于王隱。游寓卒于歴陽，葬于會稽。王父元恭，宋昇明中仕至武騎常侍。考靈寶，齊永明中爲奉朝請。修容誕中粹之至和，涵祥明之純氣。賢明之稱，女師之德，言爲閨門之則，行爲椒蘭之表。以升明元年丁巳六月十一日生，生而紫胞，朝請府君以爲靈異。年數歲，能誦《三都賦》、《五經指歸》，過目便解。同生弟妹各二人，爲家之長。朝請永明之朝，密勿王事，與茹法亮、紀僧眞對直，多在禁省，不得休外。處分家計，專以仰委，號爲女王。拊循弟妹，閨門輯睦。隆昌元年，齊世祖因荀昭華薦以入宮，時值少主失德，好爲虐戲，手刺禽鳥，必斂容正色。少主非直深加嚴憚，乃反賜金錢，前後無算。每對之而泣，人問之故，荅曰：「朝請府君、陳夫人在家，供奉未足用，此何爲有？」諸尼入臺齋會，乃密以達之，徑寄南金數百兩還家，此人仍負之而趨。其人後肉袒銜璧，乃云：「不憶有此。」及建武之時，始安王遙光聘焉，專掌內政，承上接下，莫不得中。遙光非王氏不被禮遇，每因哂戲之際，同類多侮慢王氏，修容每盡禮謹肅。王氏恆釃酒酹地曰：「將使自天祐之，吉無不利。」東昬之世，就遙光求金，旣而獻之，乃從容諫曰：「盜憎主人，民惡其上，生于亂世，將使貴人不能貪無厭之求，不如早而勿與。」遂不見信。後遙光還東第，又諫曰：「駟馬高葢，其憂實重。少主貪虐，不過欲得州城，不如稱老歸第，于事爲善。若其不爾，悔將何及！」又不納。及遙光破敗之後，其子詡等竝多躓弊，悉皆贍卹，飢寒俱解。天監元年，選入爲露采女，賜姓阮氏，進位爲修容。於是辨物書數，詔獻穜稑。初習《淨名經》義，備該元理，權實之道，妙極沙門。末持《雜阿毗曇心論》，精研無比，一時稱首。三十年中，恆自講說，自爲《雜心講疏》，廣有宏益。繹始習方物名，示以無誑。及在幼學，親承慈訓。初受《孝經》，正覽《論語》、《毛詩》，及隨繹數番，指以吏道，政無繁寡，皆荷慈訓。時值水旱，變食深憂，居常儼敬，無喜慍之色。恭儉仁恕，未嘗疾言。親指至于醴酏品式、衣裳製度。家人有善，莫不仰則。先是丁朝請之憂，毁瘠過禮，見者不復能識。母陳氏繼而艱，故攀號慟絕，殊不勝哀。乃刻木爲二親之像，朝夕虔事。每歲時伏臘，言必隨淚下。從母淨粲法師，常所供奉，及粲師遷神，孺慕過禮，異姓之服，禮不過緦，氣朔難改，纏悲愈切，孝思不匱，繄此類歟！隨繹歸會稽，或謂衣錦歸鄕，古今罕例，詢求故實，贍卹鄕黨，扶老攜幼，竝沐恩猷。修容旣在昆弟之長，撫育兩弟，備加訓戒。及兩弟云亡，諸姪十有人餘人，皆稟規勗。有庶生之妹，愛均同產，及殞歿之後，收養諸甥復隆。恆日季妹爲臺采女，每隔歲時，未有書翰，必流涕忘食。及采女告殂，因此感氣。孝乎惟孝，友于兄弟，實見斯言。抱孫之愛，垂慈尢篤，孫方諸、方等、方規、方智、含貞、含介、含芷等，爰自翦鬌，躬親襁育，居家卹隱，不嚴而治。御下以和而傍無游手，刀尺綺縞，各盡其業。方諸、含貞等️️㛰嫁，皆躬自經始，旬日之中，內外衆事，爰及禮儀，一時舉辦，公家發遣，啓臺悉停外。及饋人失禮，接之彌篤。每語繹曰：「吾垂白之年，雖親所聞見，然而德不孤，必有鄰。且妒婦不憚破家，況復甚於此者也！」于是愛接彌隆。〈按︰數語疑有脫誤。〉又善許負之術，曾正會登樓，還語人曰：「太尉今年必當不濟。」時靜惠王尚康勝，咸以爲不然。曰：「行步向前，氣韻殊下。若其不爾，不復言相！」其年末，靜惠王薨。及昭明入朝，又云：「必無嗣立之相。」俄而昭明薨。兼善雲氣，初至九派，云：「天文不利，南方更將有妖氣。」時李敞旣新平，謂必無敢繼踵之者，言之甚正。無何之閒，而劉敬宮反。嘗有銀帶被匣，左右就邊敭之，將近盈把，乃笑而言曰：「此人後身，會當更屬我。」初無一言呵責，值吉日良辰，大小萃聚，竝令相次起舞，感恩流惠，爰及童稚，每戒繹曰：「言出於近，千里必應。士之生世，束脩而已。廣則難周，無勞交結。玉尚待沽，而況人乎？勤營功德，恆事賑賜，此爲上也。」又躬自禮千佛，無隔冬夏，人不堪其苦而不改其德。常無蓄積，必行信捨。京師起梁安寺，上虞起等福寺，在荊州起禪林、祇洹等寺，潯陽治靈丘、嚴慶等寺，前後營諸寺佛寶帳百餘領，躬事後素，親加雕飾，妙於思理，若有神功。性好賑施，自春及冬，無日而怠。往年穀粒騰涌，蒙袂而濟者不可勝言。方固南山，永期睂壽，繹亹結幽祇，奄罹偏罰。大同九年，太歲癸亥，六月二日庚申，薨于江州之內寢，春秋六十七。自孟夏弗豫，有遺旨：「金銀珠玉不許自隨，凡厥凶事，每存儉約。」神色審正，終始不擾。卜遠有期，詔曰：「能施盛德曰宣，可諡宣。」信至京都，梁安、宣業、福成、定果、靈光、正覺等寺同皆號哭，如喪親戚焉。及渚宮、祇洹、禪林等寺，又如此也。繹始學弱年，患眼之始，衣不解帶，冬則不近炎火，夏則不敢風涼，如此者離寒暑也。每大官供進，竝以準取錢，纖毫已上，皆施宣業寺。數年之中，僧徒衆食，竝是豐飽。繹聞元獺有祭，丹烏哺糧，矧乃禽魚，猶能感動，況稟含靈之氣者也？東入禹川，西浮雲夢，冬溫夏凊，二紀及茲。昬定晨省，一朝永奪。几筵寂寞，日深月遠。觸目屠殞，自咎自悼。昔泝淮涘，侍奉舟艫；今還宮寺，仰瞻帷幙。顧復之恩，終天莫報。陟岵之心，鯁慕何已。樹葉將夏，彌切風樹之哀；戒露已濡，倍縈霜露之盛。過隙難畱，川流不舍。往而不還者年也，逝而不見者親也。獻年囘斡，恆有再見之期；就養閨闈，無復盡歡之日。拊膺屠裂，貫裁心髓。日往月來，暑流寒襲。仰惟平昔，彌遠彌深。煩冕拔懊，肝心屠裂。攀號腷臆，貫截骨髓。竊深游張之感，彌切蒼舒之報。每讀孟軻、皇甫謐之傳，未嘗不拊膺哽慟也。讀詩人勞悴之章，未嘗不廢書而泣血也。乙丑歲之六月，氣候如平生焉。冥然永絕，入無瞻奉，慈顏緬邈，肝膽糜潰。貫切痛絕，柰何柰何！

=== 5 | 終制篇四〈案︰原本不列篇名。考其文義，應係《終制篇》，謹校補。又前半或有缺文，謹識。〉 ===
吾企及推延，豈能及病。偶屬炎夏，流金煎石，氣息綿微，心用惝怳，慮不支久，方從風燭。夫有生必有死，達人恆分。棺槨之造，起自軒轅。周室有牆翣之飾，旌銘之儀。晉文公請隧，桓司馬石槨，甚非謂也。送終之禮，思以裁之。觀荀卿、不韋、淮南、崔寔、王符、仲長，其制書旨，本自不同，俱非厚葬，孱若一也。
高平劉道眞、京兆摯仲治，竝遺令薄葬。楊王孫遺令躶葬，晉代江應元又然。樊靡卿言葬禮唯約，沐浴竝終制令掘埳，氣絕令兩人轝尸卽埳，止婦人之送，禁弔祭之賓，後亡者不得入藏，不得封樹。
裴潛遺令曰：「墓中唯置一座，瓦器數枚。」皇甫士安言：「以籧篨裹尸，覆卷三重，麻繩約二頭，置尸靈牀上，擇不毛之地，坑訖去牀下尸而已。」石苞曰：「死皆斂以時服，不得斂唅，不得兼重，又不得設牀帳盟器，不得起墳種樹。」郝昭曰：「吾爲將，數見發冢，取其木爲攻具，知厚葬之無益。汝必斂以時服也。」竝敕子曰：「吾生素餐，日已久矣。可葬爲小槨，裁容下棺。」張奐遺令：「措尸靈牀，幅巾而已。」盧植敕其子：「以單帛附身，葬於土穴。」雖制度不同，同歸於薄也。趙岐畫晏嬰、叔向、子產、季札，生不能及，死而畫之，甚非所以。
晉成帝曰：「山陵之事，一從節儉。陵中唯潔淨而已，不得施塗車芻靈。」此事雖大，又可諭小。吾之亾也，可以王服周身，示不忘臣禮。《曲禮》一卷，《孝經》一帙，《孝子傳》幷陶華陽劍一口以自隨。此外珠玉不入，銅鐵勿藏也。田國讓求葬於西門豹側，杜元凱求葬於蔡仲冢邊，杜藏求葬於蘧伯玉之側，梁伯鸞求葬於要離之旁。彼四子者，異乎吾之意也。山地東北隅，始生山陵小墓之前，可以爲冢，已具別圖。庶魂兮有奉，歸骨有地。然壙中石屏風、木人、車馬、塗車、芻靈之物，一切勿爲。金蠶無絲之實，瓦雞乏司晨之用，眞無以血臚膋腥爲祭也。

=== 6 | 戒子篇五 ===
東方生戒其子以上容，〈按︰《太平御覽》載《朔集》戒其子曰︰「明者處世，莫尚於中庸。」〉首陽爲拙，柱下爲工，飽食安步，以仕易農。依隱玩世，詭時不逢。詳其爲談，異乎今之世也。方今堯舜在上，千載一朝，人思自勉，吾不欲使汝曹爲之也。〈按︰此段似小序。〉
后稷《廟堂金人銘》曰：「戒之哉！無多言，多言多敗；無多事，多事多患。勿謂何傷，其禍將長；勿謂何害，其禍將大。」崔子玉《座右銘》曰：「無道人之短，無說己之長。施人愼勿念，受恩〈按︰《太平御覽》作「施」。〉愼勿忘。」凡此兩銘，竝可習誦。杜恕《家戒》曰：「張子臺視之似鄙朴人，然其心中不知天地閒何者爲美，何者爲惡，敦然與陰陽合德。作人如此，自可不富貴，禍害何因而生？」
馬文淵曰：「聞人之過失，如聞親之名。親之名可聞，而口不可得言也。好論人長短，㤀其善惡者，寧死不願聞也。龍伯高敦厚周愼，謙約節儉。吾愛之重之，願汝曹效之。杜季良憂人之憂，樂人之樂，父喪致客，數郡畢至。吾愛之重之，不願汝曹效之。效伯高不得，猶爲謹敕之士，所謂刻鵠不成尚類鶩者也。效季良不得，所謂畫虎不成反類狗者也。」裴松之以爲援此戒，可謂切至之言，不刊之訓。若乃行事得失，已暴於世。因其善惡，卽以爲戒云。然戒龍伯高之美言，杜季良之惡行，吾謂託古人以見意，斯爲善也。
王文舒曰：「孝敬仁義，百行之首，而立身之本也。孝敬則宗族安之，仁義則鄕黨重之，行成於內，名著於外者矣。未有干名要利，欲而不厭，而能保於世，永全福祿者也。欲使汝曹立身行己，遵儒者之敎，履道家之言，故以元默沖虛爲名，欲使顧名思義，不敢違越也。古者鎜盂有銘，几杖有戒，俯仰察焉。夫物速成而疾亡，晚就而善終。朝華之草，戒旦零落；松柏之茂，隆冬不衰。是以大雅君子惡速成，戒闕黨也。夫人有善，鮮不自伐；有能，寡不自矜。伐則掩人，矜則陵人。掩人者人亦掩之，陵人者人亦陵之也。」
陶淵明言曰：「天地賦命，有生必終。自古聖賢，誰能獨免？但恨室無萊婦，抱茲苦心，良獨惘惘。汝輩旣稚小，雖不同生，當思四海皆爲兄弟之義。鮑叔敬仲，分財無猜；歸生伍舉，班荊道舊。遂能以敗爲成，因喪立功。他人尚爾，況共父之人哉？潁川陳元長，漢末名士，身處卿佐，八十而終。兄弟同居，至於沒齒。濟北汎稚春，晉時積行人也。七世同居，家人無怨色。《詩》云：『高山仰止，景行行止。』汝其愼哉！」
顏延年云：「喜怒者，性所不能無。常起於褊量，而止於宏識。然喜過則不重，怒過則不威。能以恬漠爲體，寬裕爲器，善矣。大喜蕩心，微抑則定；甚怒傾性，小忍則歇。故動無響容，舉無失度，則爲善也。欲求子孝，必先爲慈；將責弟悌，務念爲友。雖孝不待慈，而慈固植孝；悌非期友，而友亦立悌。夫和之不備，或應以不和，猶信不足焉，必有不信。倘知恩意相生，情理相出，可以使家有參柴，人皆由損。枚叔有言：『欲人不聞，莫若不言；欲人不知，莫若勿爲。禦寒莫如重裘，止謗莫若自修。《論語》云：『內省不疚，夫何憂何懼？』」
單襄公曰：「君子不自稱也，必以讓也，惡其葢人也。」吾弱年重之中朝，名士抑揚於詩酒之際，吟詠於嘯傲之閒。自得如山，忽人如草。好爲辭費，頗事抑揚，末甚悔之，以爲深戒
向朗遺言戒子曰：「貧非人患，以和爲貴。」汝其勉之，以爲深戒。酒酌之設，可樂而不可嗜。聲樂之會，可𥳑而不可違。淫華怪飾，奇服麗食，愼毋爲也。
曾子曰：「狎甚則相𥳑，莊甚則不親。是故君子之狎足以交歡，其莊足以成禮也。」〈按︰別卷載此條下，有「孔子聞斯言也，曰︰『二三子志之。』孰謂參也不如孔子？」二十字。〉
子夏曰：「與人以實，雖疎必密；與人以虛，雖戚必疎。」帥人以正，誰敢不正；敬人以禮，孰敢不禮。使人必須先勞後逸，先功後賞。戒愼乎其所不睹，恐懼乎其所不聞。莫見乎隱，莫顯乎微。故君子愼其獨也。必使長者安之，幼者愛之，朋友信之。是以「君子居其室，出其言，善則千里之外應之；出其言不善，則千里之外違之。況其邇者乎！言出乎身，加乎民；行發乎近，至于遠也。言行，君子之樞機。樞機之發，榮辱之主，可不愼乎！」
處廣厦之下，細氈之上，明師居前，勸誦在後,豈與夫馳聘原獸同日而語哉！凡讀書，必以《五經》爲本，所謂非聖人之書勿讀。讀之百徧，其義自見。此外衆書，自可汎觀耳。正史旣見得失成敗，此經國之所急。《五經》之外，宜以正史爲先。譜牒，所以別貴賤，明是非，尢宜畱意。或復中表親疎，或復通塞升降，百世衣冠，不可不悉。
任彥升云：「人皆有榮進之心，政復有多少耳。然口不及，迹不營，居當爲勝。」王文舒曰：「人或毁己，當退而求之於身。若己有可毁之行，則彼言當矣；若己無可毁之行，則彼言妄矣。當則無怨於彼，𡚶則無害於身，又何反報焉？且聞人毁己而忿者，惡醜聲之加己，反報者滋甚，不如默而自修也。」顏延年言：「流言謗議，有道所不免，況在闕薄，難用算防。應之之方，必先本己。或信不素積，嫌閒所爲；或性不和物，尢怨所聚。有一於此，何處逃之？日省吾躬，月料吾志，斯道必存，何卹人言？任嘏每獻忠言，輒手懷草，自在禁省，歸書不封，何其美乎！入仕之後，此其勗哉！昔孔光有人問溫室之樹，笑而不荅，誠有以也。」
高季羔爲衞之士師，刖人之足。俄而衞有蒯聵之亂，刖者守門焉，謂季羔曰：「於此有室！」季羔入焉。旣，追者罷，季羔將去，問刖者曰：「今吾在難，此正子報怨之時，而子逃我何？」曰：「曩君治臣以法，臣知之。獄決罪定，臨當論刑，君愀然不樂見於顏，臣又知之。君豈私於臣哉！天生君子，其道固然。此臣之所以待君子。」孔子聞之曰：「善哉爲吏！其用法一也。」
歸義隱蕃爲豪傑所善，潘承明子翥與之善。承明問曰：「何故與輕薄通，使人心震面熱？」廣陵陽竺，幼而有聲，陸遜謂之必敗，令其兄子穆與其別族。季豐年十五，賓客塡門，乃曰神童，而遂無周身之防，果見誅夷。相國掾魏諷有盛名，同郡任覽與諷善，鄭衮謂：「諷姦雄，必以禍終，子宜絕之。」諷果敗焉。王仲囘加子以檟楚，朱公叔寄言以絕交，此有深意，最宜思之。

=== 7 | 聚書篇六 ===
初出閤在西省，蒙敕旨賚《五經》正副本。爲瑯琊郡時，蒙敕給書，幷私有繕寫。爲東州時，寫得《史》、《漢》、《三國志》、《晉書》，又寫劉選部孺〈按︰「孺」，原本作「儒」。攷《梁書》有劉孺爲吏部尚書，無劉儒，謹校正。〉家、謝通直彥遠家書，又遣人至吳興郡，就夏侯亶寫得書，又寫得虞太中闡家書。爲丹陽時，啓請先宮書，又就新渝上黃新吳，寫格五戲得少許。
爲揚州時，就吳中諸士大夫寫得起居注，又得徐𥳑肅勉起居注。前在荊州時，晉安王子時鎭雍州，啓請書寫。比應入蜀，又寫得書，又遣州民宗孟堅下都市得書。又得鮑中記泉上書。安成煬王於湘州薨，又遣人就寫得書。劉大南郡之遴，小南郡之亨，江夏樂法才別駕，庾喬宗仲囘主簿，庾格僧正法持絓經書，是其家者皆寫得。又得招提琰法師衆義疏，及衆經序。又得頭陀寺曇智法師陰陽、卜祝、冢宅等書。又得州民朱澹遠送異書。又於長沙寺經藏，就京公寫得四部。又於江州江革家，得元嘉前後書五帙，又就姚凱處得三帙，又就江錄處得四帙，足爲一部。合二十帙，一百一十五卷，竝是元嘉書，紙墨極精奇。
又聚得元嘉《後漢》幷《史記》、《續漢春秋》、《周官》、《尚書》及諸子集等可一千餘卷。又聚得細書《周易》、《尚書》、《周官》、《儀禮》、《禮記》、《毛詩》、《春秋》各一部。又使孔昂寫得《前漢》、《後漢》、《史記》、《三國志》、《晉陽秋》、《莊子》、《老子》、《肘後方》、《離騷》等，合六百三十四卷，悉在一巾箱中，書極精細。還石城爲戍軍時，寫得元儒衆家義疏。
爲江州時，又寫蕭諮議賁、劉中紀緩、周錄事宏直等書。時羅鄕侯蕭說於安成失守，又遣王諮議僧辯取得說書。又值吳平光侯廣州下，遣何集曹沔寫得書。又值衡山侯雍州下，又寫得書。又蘭左衞欽從南鄭還，又寫得蘭書。往往未渡江時書，或是此閒製作，甚新奇。張湘州纘經餉書，如樊光注《爾雅》之例是也。張豫章綰經餉書，如《高僧傳》之例是也。范鄱陽胥經餉書，如高誘〈按︰「誘」，原本作「道」，謹校改。〉注《戰國策》之例是也。隱士王縝〈按︰《隋書‧經籍志》作「瑱」。〉之經餉書，如《童子傳》之例是也。又就東林寺智表法師寫得書法書，初得韋護軍𠮏餉數卷，次又殷貞子鈞餉，爾後又遣范普市得法書，又使潘菩提市得法書，竝是二王書也。郡五官虞㬭大有古迹，可五百許卷，併畱之伏事客房。篆又有三百許卷，併畱之。因爾遂蓄諸迹。又就會稽宏普、惠皎道人搜聚之。及臨汝靈侯益州還，遂巨有所辦。後又有樂彥春、劉之遴等書，將五千卷。又得南平嗣王書，又得張雍州書，又得桂陽藩王書，又得畱之遠書。吾今年四十六歲，自聚書來四十年，得書八萬卷，河閒之侔漢室，頗謂過之矣。

=== 8 | 二南五霸篇七〈按︰此篇僅存三條,皆與《說蕃篇》同。疑《說蕃篇》中有二南五霸之事，後人因誤分之，非原有之目也，觀晁氏《讀書志》亦無此目可見。今存其目而刪其文，謹識於此。〉 ===
《金樓子》卷第二

=== 9 | 著書篇十〈案︰《昭德讀書志》，《金樓子》目錄有《著書篇》。《永樂大典》，《金樓子‧聚書篇》後有「自《連山》三秩」至「已上六百七十七卷」云云。今案其文，葢係《著書篇》正文，脫其篇目，因誤與《聚書》合爲一篇。今分爲《著書篇》。《大典》又別載《金樓子‧著書篇》五條，其二條與《藝文類聚》所載梁元帝《孝子傳序》、《懷舊志序》相出入，而首尾殘闕，文亦互異，知原書具載序論，非僅目錄。今徧考諸書，凡可補著，悉附於後，庶存其大略云。〉 ===
《連山》三秩三十卷。〈金樓年在弱冠，著此書。至於立年，其功始就。躬親筆削，極有其勞。〉
《金樓祕訣》一秩二十二卷。〈金樓纂。卽連雜事，無奇也。〉
《周易義疏》三秩三十卷。〈金樓奉述制義，私小小措意也。◯案︰《梁書》本紀，「義」作「講」，「三十卷」作「十卷」。〉
《禮雜私記》五秩五十卷。〈十七卷未成。〉
右四件，一百三十二卷，甲部。
《注前漢書》十二秩一百一十五卷。
《孝德傳》三秩三十卷。〈金樓合衆家《孝子傳》成此。〉
《忠臣傳》三秩三十卷。〈金樓自爲序。◯案︰《隋書‧經籍志》有《顯忠傳》三卷，梁元帝撰。〉
《丹陽尹傳》一秩十卷。〈金樓爲尹京時自撰。〉
《仙異傳》一秩三卷。〈金樓年小時自撰，其書多不經。〉
《黃妳〈案︰梁朝有名士呼書卷爲黃妳，卽見本書《雜記篇》。原本「黃」訛「王」，謹校正。〉自序》一秩三卷。〈金樓小時自撰，此書不經。〉
《全德志》一秩一卷。〈金樓自撰。〉
《懷舊志》一秩一卷。〈金樓撰。〉
《研神記》一秩一卷。〈金樓自爲序，付劉瑴纂次。〉
《晉仙傳》一秩五卷。〈金樓使顏協撰。◯案︰《梁書‧顏協傳》︰「協所撰《晉仙傳》五篇。」〉
《繁華傳》一秩三卷。〈金樓使劉緩撰。〉
右一十一件，二百一十一卷，乙部。〈案︰右件僅二百二卷。〉
《孝子義疏》一秩十卷。〈奉述制旨，并自小小措意。◯案︰《梁書》本紀，武帝有《老子講疏》，元帝有《老子講疏》四卷。今自注云「奉述制旨」，則「孝」字卽「老」字之訛，「義」字卽「講」字之訛，但卷數不同。未敢輒改，附識於此。〉
《玉韜》一秩十卷。〈金樓出牧渚宫時撰。〉
《貢職圖》一秩一卷。
《語對》三秩三十卷。
《同姓同名錄》〈案︰《梁書》本紀作《古今同姓名錄》。〉一秩一卷。〈金樓撰。〉
《式苑》一秩三卷。〈金樓自撰。◯案︰《梁書》本紀有《式贊》三卷。「苑」字疑訛。〉
《荊南志》一秩二卷。〈金樓自撰。〉
《江州記》一秩三卷。
《奇字》二秩二十卷。〈金樓付蕭賁撰。〉
《長州苑記》一秩三卷。〈金樓與劉之亨等撰。〉
《玉子訣》一秩三卷。〈金樓付劉緩撰。〉
《寶帳仙方》一秩三卷。
《食要》一秩十卷。〈金樓付虞預撰。〉
《辯林》二秩二十卷。〈案︰《隋書‧經籍志》，《辨林》二十卷，注「蕭賁撰」。〉
《藥方》一秩十卷。
《補闕子》一秩十卷。〈金樓爲序，付鮑泉東里撰。〉
《譜》一秩十卷。〈金樓付王兢撰。〉
《夢書》一秩十卷。〈金樓使丁覘撰。〉
右一十八件，一百六十卷，丙部。〈案︰右件僅一百五十九卷。〉
《安成煬王集》一秩四卷。〈案︰《梁書》，安成康王秀子機襲封，諡曰煬，所著詩賦數千言，世祖集而序之。原本訛作「煬帝王集」，係鈔寫訛舛，謹校正。又《隋書‧經籍志》，《安成煬王集》五卷。〉
《集》三秩三十卷。〈案︰《梁書》本紀，《文集》五十卷。《隋書‧經籍志》作「五十二卷」，又有《梁元帝小集》十卷。疑作此書時方三十卷，非訛也。謹校。〉
《碑集》十秩百卷。〈付蘭陵蕭賁撰。◯案︰《隋書‧經籍志》，梁元帝撰《雜碑》二十二卷，《碑文》十五卷。此作百卷，疑至隋時已失其全。謹校。〉
《詩英》一秩十卷。〈付瑯琊王孝祀撰。◯案︰《隋書‧經籍志》有《詩英》九卷，注「謝靈運集」，注又云「梁十卷」，不著姓名，疑卽元帝此書。謹校。〉
右四件，一百四十四卷，丁部。
《內典博要》三秩三十卷。〈案︰《梁書》本紀作「一百卷。〉
已上六百七十七卷。
夫安親揚名，陳乎三德；立身行道，僃乎六行。孝無優劣，能使甘泉自湧，鄰火不焚，地出兼金，天降神女，騰麏自𢺕，嘯虎還仁，陳弇黃雀之祥，禽兼赤石之瑞，孟仁之笋出林，中華之梓生屋，感通之至良可稱。
余中年承乏，攝牧神州，戚里英賢，南冠俊髦，車如流水，俱踵許掾之門；人同連璧，咸登樂尹之館。
老耼貴弱，孔子貴仕，陳駢貴齊，楊朱貴己，而終爲令德。〈案︰數語係引《呂氏春秋》，應有缺文。〉
春風秋月，賞心樂事。淨竹節之船，驅桂條之馬。
洛城之前，猶有甄侯之館。〈案︰原本《金樓子‧著書篇》僅存五條。其「能使甘泉自湧」四語，與《藝文類聚》所載梁元帝《孝德傳序》同；「中年承乏」八句，與《藝文類聚》所載梁元帝《懷舊傳序》同。則《著書篇》原載各書序論，惜割裂不全。謹校補數則於後。〉
《孝德傳序》曰：夫天經地義，聖人不加。原始要終，莫踰孝道，能使甘泉自涌，鄰火不焚，地出黃金，天降神女。感通之至，良有可稱。
《上忠臣傳表》曰：資父事君，實曰嚴敬。求忠出孝，義兼臣子。是以冬溫夏凊，盡事君之節；進思將美，懷出奉之義。羲軒改物，殷周受命，三能十亂，九棘五臣，靡不夙夜在公，忠爲令德，若使縉雲得姓之子，姬昌魯衞之臣。是知禮合君親，孝忠一體，性與率由，因心致極。臣連華霄漢，憑暉日月，三握再吐，夙奉紫庭之慈；春詩秋禮，早蒙丹扆之訓。宣帝襃德麟閣，畫充國之形；顯宗念功雲臺，圖仲華之象。
《忠臣傳序》曰：夫天地之大德曰生，聖之人之大寶曰位。因生所以盡孝，因位所以立忠。事君事父，資敬之禮寧異；爲臣爲子，率由之道斯一。忠爲令德，竊所景行。且孝子列女逸民，咸有列傳，至於忠臣，曾無述製。今將發篋陳書，僃加討論。
《忠臣傳‧諫爭篇序》曰：富貴寵榮，人所不能㤀也；刑戮流放，人所不能甘也。而士有冒雷庭，犯顏色，吐一言終，知自投鼎鑊，取離刀鋸，而曾不避者，其故何也？葢傷𣴭𣴭禹跡，毁於一朝；赫赫宗周，滅成禾黍。何者？百世之後，王化漸頹，欽若之信旣盡，解網之仁已泯，徒以繼體所及，守器攸歸。出則清警傳路，處則憑玉負扆。事無暫舛，意有必從，所謂生於深宮之中，長於婦人之手，未嘗知憂，未嘗知懼。況惑襃人之巧笑，迷陽阿之妙舞，重之以刳斮，用之以逋逃。亦有傾天滅地，汙宮瀦社之罪；拔本塞源，裂冠毁冕之釁。於是策名委質，守死不二之臣，以剛腸疾惡之心，確乎貞一之性，不忍見霜露糜鹿，栖於宮寢；麥穗黍離，被於宗廟。故瀝血抽誠，披胸見款，焦爛於危年，甘滅亾於昔日，冀桐宮有反道之明，望夷無不言之恨。而九重懸遠，百雉嚴絕，丹心莫亮，白刃先指，見之者掩目，聞之者傷心。然後鳴條有不收之魂，商郊致白旗之戮。
《忠臣傳‧死節篇序》曰：自非識君臣之大體，鑒生死之宏分，何以能滅七尺之軀，殉一顧之感？然平路康衢，從容之道進；危塗險徑，忠貞之節興。登平路者易爲功，涉險塗者難爲力。從容之用，世不乏人；忠貞之槩，時難屢有。
《丹陽尹傳序》曰：《傳》曰︰「大夫受郡。」《漢書》曰：「尹者，正也。」及其用人，實難斯授。廣漢和顏接下，子高自輔經術。孫寶行嚴霜之誅，袁宏畱冬日之愛。自二京版蕩，五馬南渡，固乃上燭天文，下應地理，爾其地勢，可得而言。東以赤山爲成臯，南以長淮爲伊洛，北以鍾山爲華阜，西以大江爲黃河，旣變淮海爲神州，亦即丹陽爲京尹。雖得人之盛，頗愧前賢；而眄遇之深，多用宰輔。皇上受圖負扆，寶歴惟新，制禮以告成功，作樂以彰治定，豈直四三皇五六帝，孕夏陶周而已哉？若夫位以德敘，德以位成，每念忝莅京河，茲焉四載，以入安石之門，思勤王之政，坐眞長之室，想清談之風。求瘼餘晨，頗多暇景，今輟采英賢，爲《丹陽尹傳》。
《全德志序》曰：老子言全德歸厚，莊周云全德不刑，《呂覽》稱全德之人，故以全德創其名也。此《志》隆大夫爲首。伊人有學有辯，不夭不貧，寶劍在前，鼓瑟從後，連環炙輠，雍容卒歲，駟馬高車，優游宴喜。旣令公侯踞掌，復使要荒蹶角，入室生光，豈非盛矣。若乃河宗九策，事等神鉤；陽雍雙璧，理歸元感。南陽樊重，高閣連雲；北海公沙，門人成市。咨此八龍，各傳一藝；夾河兩郡，家有萬石。人生行樂，止足爲先。但使樽酒不空，坐客恆滿，寧與孟嘗聞琴，承睫淚下；中山聽樂，悲不自禁同年而語也。
《全德志論》曰：物我俱㤀，無貶廊廟之器；動寂同遣，何累經綸之才。雖坐三槐，不妨家有三徑；但接五侯，不妨門垂五柳。使良園廣宅，面水帶山。饒甘果而足花卉，葆筠篁而玩魚鳥。九月肅霜，時饗田畯；三春捧繭，乍酬蠶妾。酌斗酒而歌南山，烹羔豚而擊西𦈢。或出或處，竝以全身爲貴；優之遊之，咸以㤀懷自逸。若此衆君子，可謂得之矣。
《懷舊志序》曰：吾自北守琅臺，東探禹穴，觀濤廣陵，面金湯之設險；方舟宛委，眺玉笥之干霄。臨水登山，命儔嘯侶。中年承乏，攝牧神州，戚里英賢，南冠髦俊，蔭眞長之弱柳，觀茂宏之舞鶴。清酒繼進，甘果徐行。長安群公，爲其延譽；扶風長者，刷其羽毛。於是駐伏熊，迴駟；〈原缺一字。〉命鄒湛，召王祥。余顧而言曰：「斯樂難常，誠有之矣。日月不居，零露相半。素車白馬，往矣不追；春華秋實，懷哉何已！」獨軫魂交，情深宿草。故備書爵里，陳懷舊焉。
《職貢圖序》曰：竊聞職方氏掌天下之圖，四夷八蠻，七閩九貉，其所由來久矣。漢氏以來，南羌旅距，西域憑陵，創金城，開玉關，絕夜郎，討日逐。覩犀甲則建朱崖，聞葡萄則通大宛。以德懷遠，異乎是哉！皇帝君臨天下之四十載，垂衣裳而賴兆民，坐巖廊而彰萬國。梯山航海，交臂屈膝，占雲望日，重譯至焉。自塞以西，萬八千里，路之狹者，尺有六寸。高山尋雲，深谷絕景，雪無冬夏，與白雲而共色；冰無早晚，與素石而俱貞。踰空桑而歴昆吾，度青丘而跨丹穴。炎風弱水，不革其心；身熱頭痛，不改其節。故以明珠翠羽之珍，細而弗有；龍文汗血之驥，卻而不乗。尼丘乃聖，猶有圖人之法；晉帝君臨，實聞樂賢之象。甘泉寫閼氏之形，後宮玩單于之圖。臣以不佞，推轂上游，夷歌成章，胡人遙集，款開蹶角，沿泝荊門，瞻其容貌，訊其風俗，如有來朝京輦，不涉漢南，別加訪採，以廣聞見，名爲《職貢圖》云爾。〈案︰自《孝德傳序》以下者，俱從《藝文類聚》增補。〉

=== 10 | 捷對篇十一 ===
夫三端爲貴，舌端在焉。四科取士，言語爲一。雖諜諜利口，致戒嗇夫；便便爲嘲，且聞謔浪。聊復記言，以觀捷封。
晉武帝受禪，探得「一」字，朝士失色。裴楷對曰：「天得一以清，地得一以寧，侯王得一以爲天下貞。」
宋文帝嘗與羣臣汎天淵池，帝垂綸而釣，囘旋良久，竟不得魚。王景文乃越席曰：「臣以爲垂綸者清，故不獲貪餌。」此竝風流閒勝，實爲美矣。
盧志問陸士衡：「陸抗、陸遜是卿何物？」荅曰：「如卿於盧珽、盧毓相似。」
陳大武該問鍾毓曰：「臯陶何如人？」對曰：「君子周而不比，羣而不黨也。」
崔正熊詣郡，郡將姓陳，問正熊曰：「君去崔杼幾世？」荅曰：「正熊之去崔杼，如明府之去陳恆也。」
安成公何勗與殷元喜共食，元喜卽淳之子也，勗曰：「益殷蓴羹。」元喜徐舉頭曰：「何無忌諱？」勗乃無忌子。
劉悛勸謝瀹酒曰：「謝莊兒不得道，不能飲。」對曰：「苟得其人，自可沈湎。」悛乃沔之子。〈諸如此類，雖以至諱爲嘲，而荅者爲優。〉
魏文帝受禪，郭淮晚到，帝曰：「防風後至，便行大戮。」對曰：「五帝敎民以德，夏后始用刑書。臣在唐虞之世，知免防風之戮。」
宋武帝登霸陵，乃眺西京，使傅亮等各詠古詩名句。亮誦王仲宣詩曰：「南登霸陵岸，囘首望長安。」
楊子州〈案︰《藝文類聚》作「楊氏子」，《太平御覽》引作「梅周」，誤。〉年七歲甚聰慧，孔永詣其父，父不在，乃呼兒出，爲設果，有楊梅。永指示兒曰：「此眞君家果。」兒荅曰：「未聞孔雀是夫子家禽。」〈如此之流，竝皆文雅可觀，不關得喪也。〉
劉道眞常與一人共素拌草中食，見一嫗將二兒過，竝青衣，調之曰：「青羊將二羔。」嫗荅曰：「兩猪共一槽。」
祖士言與鍾雅相調，祖語鍾曰：「汝潁川之士利如錐。」鍾荅曰：「卿燕代之人鈍如槌。」祖曰：「以我鈍槌打汝利錐。」鍾曰：「吾有神錐。」祖曰：「旣有神錐，亦有神槌。」〈案︰《太平御覽》載此段文小異，附錄備考︰祖納謂梅陶及鍾雅曰：「君汝潁之士，利如錐；我幽冀之士，鈍如椎。持鈍椎，捶君利錐，皆當摧矣。」陶、雅竝稱：「有神錐，不可得摧。」納曰：「假有神錐，必有神椎。」陶、雅無以對。〉
費禕使吳，孫權饗之。逆敕羣臣，使至伏食勿起。禕至，權爲輟食。禕嘲之曰：「鳳凰來朝，麒麟吐哺。鈍驢無知，伏食如故。」諸葛瑾輟食反嘲之曰：「爰植梧桐，以待鳳凰。有何燕雀，自稱來翔。何不彈射，使還故鄕。」〈諸如此例，合曰俳調，過爲疏鄙也，不足多稱。〉
羊戎好爲雙聲。江夏王設齋，使戎鋪舒法坐。戎處分曰：「官敎前牀，可開八尺。」江夏曰：「開牀小狹。」戎復唱曰：「官家恨狹，更廣八分。」文帝與戎對曰：「金溝清泄，銅池漾洩，極佳光景，當得據棊。」〈此其滑稽之雄，未足以稱辨也。〉
吳遣張溫聘蜀，百官皆餞焉。秦宓未往，諸葛亮累催之，溫曰：「彼何人也？」亮曰：「益州學者也。」及至，溫問宓曰：「君學乎？」宓曰：「五尺僮子皆學，何必小人？」溫復問曰：「天有頭乎？」宓曰：「有之。」溫曰：「何方？」宓曰：「《詩》云：『乃眷西顧。』以此推之，頭在西方。」溫曰：「天有耳乎？」宓曰：「天處高而聽卑。《詩》云：『鶴鳴九臯，聲聞於天。』若其無耳，何以聽之？」溫曰：「天有足乎？」宓曰：「『天步艱難，之子不猶。』若其無足，何以步之？」溫曰：「天有姓乎？」宓曰：「姓劉。」溫曰：「何以然也？」荅曰：「今天子姓劉，故以此知之。」溫曰：「日生於東乎？」宓曰：「雖生於東，而沒於西。」〈旣學而又辨，此其優也。〉
吳紀陟使魏廷，問曰：「吳戍幾何？」曰：「西陵以至京都，五千七百里，道里甚遠，難以堅守。」荅曰：「譬如八尺之身，其護風寒，不過數處。」裴松之謂不如金城萬雉，防之者四門而已。
習鑿齒詣釋道安，值持鉢趨堂，鑿齒乃翔往。衆僧之齋也，衆皆捨鉢斂衽，唯道安食不輟，不之禮也。習甚恚之，乃厲聲曰：「四海習鑒齒，故故來看爾。」道安應曰：「彌天釋道安，無暇得相看。」習愈忿，曰：「頭有鉢上色，鉢無頭上毛。」道安曰：「面有匙上色，匙無面上坳。」〈習而坳也。〉習又曰：「大鵬從南來，衆鳥皆戢翼。何物凍老鴟，腩腩低頭食。」道安曰：「微風入幽谷，安能動大材。猛虎當道食，不覺蚤䖟來。」於是習無以對。〈案︰《太平御覽》載此事曰︰釋道安俊辨有高才，自北至荊州，與習鑿齒初相見。道安曰︰「彌天釋道安。」鑿齒曰︰「四海習鑿齒。」〉

=== 11 | 志怪篇十二 ===
夫耳目之外，無有怪者，余以爲不然也。水至寒而有溫泉之熱，火至熱而有蕭丘之寒；重者應沈而有浮石之山，輕者當浮而有沈羽之水；淳于能剖臚以理腦，元化能刳腹以浣胃；養由拂蜻蛉之左翅，燕丹使衆雞之夜鳴，皆其例矣。謂夏必長，而薺麥枯焉；謂冬必死，而竹柏茂焉。謂始必終，而天地無窮焉；謂生必死，而龜蛇長存焉。若謂受氣者皆有一定，則雉有化蜄，雀之爲蛤，壤蟲仮翼，川鼃奮蜚，鼠化爲鴽，草死爲螢，人化爲虎，蛇化爲龍，其不然乎？及其乾鵲知來，猩猩識往，太皥師蜘蛛而結罟，金天據九扈以爲政，軒轅候鳳鳴而調律，唐堯觀蓂莢以候時，此又未必劣於人也。逍遙國葱變而爲韮，壯武縣桑化而爲柏，汝南之竹變而爲蛇，茵郁之藤化而爲䱇。盧躭爲侍中，化爲雙白鵠；王喬爲鄴令，變作兩蜚鳧，諒以多矣，故作《志怪篇》。
秦青謂友人曰：「韓娥東之齊，至雍門鬻歌，旣而餘響繞梁，三日不絕。遇逆旅人辱之，娥因舉聲哀哭，一哭老少悲愁，三日不食。娥復舉聲長歌，一里抃舞不能自禁，㤀向之悲也。乃厚賂之，雍門人至今善歌。」〈案︰別卷載《金樓子》一條，其事同，其文互異，又不著篇名，附錄於此以僃考︰薛譚學謳於秦青，未窮青之旨，於一日遂辭歸。秦青乃餞於郊衢，撫節悲歌，聲震林木，響遏行雲。薛譚乃謝求返，終身不敢言歸。秦青謂其友曰︰「昔韓娥東之齊，匱糧，過雍門，鬻歌假食，旣去而響繞梁三日不絕。左右以其人弗去。過逆旅，逆旅人辱之。韓娥因曼聲哀哭，一里老幼悲愁涕泣，相對三日不食。遽追而謝之。娥復曼聲長歌，一里老幼喜歡抃舞，弗能自禁。乃厚賂而遣之。故雍門之人至今善歌善哭，效娥之遺聲。〉
有人以優師獻周穆王，甚巧，能作木人，趨走俯仰如人，顉其頤則可語，捧其手則可舞。王與盛姬共觀，木人瞚其目，招王左右侍者。王大怒，欲誅優師。優師大怖，乃剖木以示王，皆附會革木所爲，五臟完具。王大悅，乃廢其肝，則目不能瞚；廢其心，則口不能語；廢其脾，則手不能運。王厚賜之。
周穆王時，西極有化人，能入水火，貫金石，反山川，移城郭，穆王爲起中天之臺，鄭衞奏承雲之樂，月月獻玉衣，日日薦玉食，幻人猶不肎舍，乃攜王至幻人之宮，構以金銀，絡以珠玉，鼻口所納，皆非人閒物也。由是王心厭宮室，幻人易之耳，王大悅，肆志遠遊。
短人在康居國北，男女皆長三尺。
夫餘國有美珠，大如酸棗。
海中得一布褐，長三丈。
天下之大物，有北海之蟹，舉其螯能加山焉。有東海之魚焉，有海燕焉，一日逢魚頭，七日遇魚尾。魚產，三百里海水如血。
大月支及西胡，有牛名曰日及，今日割取其肉一二斤，明日瘡卽愈。故漢人有至其國者，西胡以此牛示之。漢人對曰：「吾國有蟲，大如小指，名曰蠶，食桑葉而吐絲。」外國人復不信有蠶。
東南有桃都〈案︰別卷引此作「郁」。〉山，山有大桃樹，上有天雞。日初出照此桃，天雞卽鳴，天下之雞感之而鳴。樹下有兩鬼，對樹持葦索，取不祥之鬼食之。今人正旦作兩桃人，以索中置雄雞，法乎此也。
玉之精爲白虎，金之精爲車渠。楓脂千歲爲琥珀，銅之精爲奴，錫之精爲婢，松脂千歲爲茯苓。
大秦國人長十丈，小秦國人長八尺，一足國人長九寸。
女國有橫〈案︰別卷作「潢」。〉池水。婦人入浴，出則孕。若生男子，三年卽死。
神洲之上有不死草，似菰苗，人已死，此草覆之卽活。秦始皇時，大苑中多枉死者，有鳥如烏狀，銜此草墜地，以之覆死人，卽起坐。始皇遣問北郭鬼谷先生，云︰「東海亶洲上不死之草，生瓊田中。」
秦始皇聞鬼谷先生言，因遣徐福入海求金菜玉蔬，并一寸葚。〈「金菜玉蔬」四字，諸本同，然莫曉何義。◯案︰此條原本多脫誤，謹據《太平御覽》校補。〉
秦王遣徐福求桑椹於碧海之中，海中止有扶桑樹，長數千丈，樹兩根同生，更相依倚，是名扶桑，仙人食其椹，而體作金光，飛騰元宮也。〈案︰原本云「求一寸葚，尚云難得，豈知碧海中有扶桑樹」云云。謹據《太平御覽》校補。〉
豫章有石，以水灌之便熱，以鼎置其上，灼食則熟。張茂先博物君子也，雷孔章亦一時之學士也，入洛齎此石以示張，張曰：「所謂燃石也。」余從兄勱爲廣州，嘗致數片，煮食猶須燒之。
余丙申歲㛰，初㛰之日，風景韶和，末乃覺異，妻至門而疾風大起，折木發屋，無何而飛雪亂下，帷幔皆白，翻灑屋內，莫不縞素，乃至垂覆闌瓦，有時飛墜，此亦怪事也。至七日之時，天景恬和，無何雲翳，俄而洪濤波流，井溷俱溢，昬曉不分。從叔廣州昌住在西州南門，新婦將還西州，車至廣州門，而廣州殞逝，又怪事也。喪還之日，復大雨霔，車軸折壞，不復得前，爾日天雷震西州聽事，兩柱俱時粉碎，於時莫不戰慄，此又尢爲怪也。
荊州高齋，盛夏之月無白鳥，余亟寢處於其中，及移餘齋，則聚蚊之聲如雷，數丈之閒，如此之異。
或世見，或世不見者，涸澤數百歲，谷之不徙，水之不絕者，生慶忌。慶忌狀如人，其長四寸，衣黃冠，乗小馬，以其名呼之，可使千里外一日反報。
北澤之精，生於蟲者，一頭兩身，狀若蛇，以其名呼之，可以取魚鼈，此竝涸水之精也。
齊桓公北征孤竹，未至卑耳之谿，見人長一尺，形具焉，〈案︰《管子》作「人物具焉」。〉右袪衣而走馬前，左右皆不見。桓公曰：「吾事之不濟也，豈有人若此乎？」管仲曰：「臣聞山神有俞兒，〈案︰《管子》作「登山之神有俞兒者」。〉狀長一尺而人形，見此霸王之君興，則山神見也。走馬，前導之也；袪衣，前有水也；右袪衣，從右方可涉也。」至卑耳之谿，有贊水者，公乃從右方而涉，旣濟水，公拜管仲於馬前曰：「仲父聖人也。」管仲曰：「聖人先知無形，今已有形，臣非聖人也，善承敎爾。」
桓公與管仲闔門而謀伐莒，未發而已聞於國。桓公怒，管仲曰：「國必有聖人。」桓公曰：「然，有藝席，〈案︰《呂氏春秋》作「有執蹠️️𤹇而上視者」。〉必是人也。」少頃東郭𨙼〈案︰《呂氏春秋》作「牙」。〉至，桓公問曰：「子言伐莒也？」曰：「然。」公曰：「何以知之？」曰：「臣視二君之在上也，口開而闔，是言莒也。舉手而指，又當莒也。君有甲兵之色，臣是以知之也。」
山中有寅日稱虞吏者，虎也；稱當路者，狼也；〈案︰《抱朴子》有「君」字。〉辰日稱雨師者，龍也。知其物，〈案︰《抱朴子》有「名」字。〉則不能爲害矣。
山精如小兒而獨足，足〈案︰《抱朴子》作「走」。〉向後，喜犯人，名蚑，呼之卽止，一名熱〈案︰《抱朴子》有「內」字。〉六，〈案︰《抱朴子》作「亦」。〉可兼呼之。夜在山中見胡人者，銅錢精也；見秦人者，百歲木也；中夜見火光者，亦久枯木也。
外國方士能咒，能臨淵禹步。龍浮出，有物長數十丈，方士咒之，卽縮長數寸，掇取著壺中，輒有四五，以水養之，餘國少雨，患者輒齎此龍往賣之，一龍直金十斤，取一頭置水中則興雲雨。
巨龜在沙嶼閒，背上生樹木如淵島，嘗有商人依其採薪，及作食，龜被灼，熱便還海，於是死者數十人。
海鴨大如鵞，〈案︰《太平御覽》作「如常鴨」。〉班白文，亦名文〈案︰《太平御覽》作「交」。〉鳥。
水鵠大而無尾，和鳴如鵠，聲在水底。
鯨鯢一名海鰌，穴居海底，鯨入穴則水溢爲潮來，鯨出穴則水入爲潮退，鯨鯢旣出入有節，故潮水有期。
用紫芝煮石，石美如芋，食之可更調和五味，下橘皮葱豉，名山之下生葱韮者，是古人食石種也。故語曰：「寧得一把五加，不用金玉滿車；寧得一片地榆，不用明月寶珠。」五加一名金鹽，地榆一名玉豉，唯此二物，可以煮石。
有樹名獨根，分爲二枝，其東向一枝是木威樹，南向一枝是橄欖樹，扶南國今衆香皆共一木，根是旃檀，節是沈香，花是雞舌，葉是霍香，膠是薰陸。
地肺，荊州濟江西岸安船處也，洪潦常浮不沒，故云地肺也。其中有人焉，居南定縣，足骨無節解，身有毛，臥時更相扶，然後能起。
晉寧縣境內出大鼠，狀如牛，土人謂之鼹鼠。天時將災，則從山出遊畎畝，散落其毛，悉成小鼠，盡耗五稼。
利水內有木材，元嘉中大水，有千餘段木流出，斧跡未滅。俗曰：「漢將攻越，築城伐木於利水，未運之前，一夜忽失數千段，咸爲鬼所匿。」今所流木，昔鬼匿之者。
滎陽郡山中有巨龜，長八九尺，足下有文字，前後足下各躡一龜，有時踰山越水，咸觀異之。
晉時營道令何潛之，於縣界得一鳥，大如白鷺，膝上自然有銅環貫之。
有清鹽池，鹽正四方，廣半寸，其形扶疎似石，人耕池㫄地，取池水沃種之，去勿囘視，卽生此鹽。
太極山有采華之草，服之乃通萬里之言。
孔子冢在魯城北，塋中樹以百數，皆異種。魯人世世無能名者，傳言孔子弟子，旣皆異國之人，各持其國樹來種之，孔子塋中，至今不生荊棘草木。
東平思王冢在東平，民相傳言思王歸國後，思歸京師，後葬，其冢上松柏皆西靡。是時思王皆生埋所寵幸者，其號呼之聲，後數十年猶有聞者。
脩羊公止於華陰山，以道干漢景帝，〈案︰別卷作「武帝」。〉帝禮遇之。數歲道不可得，有詔問脩羊公何能，發語未訖，於牀上化爲白羊，題其脅曰：「脩羊公謝天子。」後置石羊於通靈臺上。
合浦〈案︰原本作「蒲」，今依別卷校改。〉有康頭山，山上有一頭鹿，額上戴科藤一枚，四條直上，各長丈許。
《地鏡經》凡出三家，有《師曠地鏡》，有《白澤地鏡》，有《六甲地鏡》。三家之經，但說珍寶光氣，前金樓先生是嵩高道士，多遊名山尋丹砂，於石壁上見有古文，見照寶物之祕方，用以照寶，遂獲金玉。
凡有樹木之變枝柯，南枝枯折者，寶在樹南；西枝枯折者，寶在樹西也。
凡藏諸寶㤀不知處者，以銅盤盛井花水，赴所擬地照之，見人影者物在下也。
入名山，牽白犬，抱白雞，山神大喜，芝草及寶玉等自出。〈案︰《太平御覽》引《地鏡圖》曰︰「夫寶物在城郭丘墟之中，樹木爲之變。視柯偏有折枯，是其候也。視折枯所向，寶有其方。凡有金寶，常變作積蛇，見此輩，便脫隻履若衣以擲之、溺之，卽得。凡藏寶，㤀不知處，以大銅盤盛水，著所疑地，行照之，見人影者，物在下也。」據此，則「凡有樹木之變」以下三段，皆《地鏡經》之文。因其文互異，謹據錄以僃考。〉
有石連理生樹，高一尺五寸，枝頭葉皆紫，吳時人獻以爲瑞。
青龍元年五月庚辰，芝產於長平之習陽。六月甲子，許昌典農中郎將充奉以其事聞，色丹紫，質光耀，高尺八寸，散爲三十六莖，枝榦似珊瑚之形。
巴蛇食象，三歲而出其骨，君子服之，無心腹之疾。
魏明帝時，京兆人食噉兼十許人，遂大肥，不能搖動，其父曾作方長史官，徙送彼縣，令共食之，一二年中，一鄕爲之儉。
東海有牛魚，形如牛，剝其皮貫之，潮水至則毛起，潮水去則毛弭。
奇肱國民能爲飛車，從風遠行，至於亶州，傷破其車，不以示民。十年西風至，復使給車遣歸。
無腹國人長而無腹。
甘水之閒有羲和國，有女子方浴於甘淵。
白鹽山山峯洞澈，有如水精，及其映日，光似琥珀，胡人和之，以供國廚，名爲君王鹽，亦名玉華〈案︰曾慥《類說》作「玉傘」。〉鹽。
大月氏國善爲葡萄花葉酒，或以根及汁醞之，其花似杏而綠蘂碧鬚，九春之時，萬頃競發，如鸞鳳翼，八月中風至，吹葉上傷裂，有似綾紈，故風爲葡萄風，亦名裂葉風也。
巴陵僧房中木，愈翦疾生。終南山有木，伐之瘡隨合。
浣紗女死，三蛟至葬所。竇武母窆，蛇擊柩前。羅含之雞能言，西周之犬解語。合浦桐葉，飛至洛陽；始興鼓木，奔至臨武。樂安胡氏，〈案︰別卷引作「市」。〉枯骨吟嘯；遼水浮棺，有人言語。鬼來求助張林，使鬼而致富；神女爲董永，織縑而免災。懷德郡石解語，臨川閒山能嘯。泗水卻流，葢泉赴節。蟲食葉成字，鵠口畫作書。狐屈指而作簿書，狸羣叫而講經傳。黿頭戴銀釵，猪胛帶金鈴。成臯之魚號慨，華陰之狗涕零。武昌郡閤杖有蓮華，長安城門斧柯生葉。黃巾將走，草作鳥獸之形；董卓欲誅，葉爲人馬之狀。有莘氏女採兒於空桑之中，水濱浣嫗得子於流竹之裏。陸機引軍而牙折，桓元出遊而葢飄。隕石於宋都，雨玉於薄邑。取董奉之杏，去卽值虎；持歸姜之橘，還輒遇蛇。益陽金人，杖築地而成井；遯水竹王，以劍擊石而出水。夫差之女死，以玉壺送葬；韓重之女亾，以金罌贈別。石言於晉國，石立於泰山。神降於莘，蛇鬬於鄭。子文受於菟之乳，魏顆獲結草之功。龍戰於夏庭，樹生於殷廟。會稽城門之鼓，擊之聲聞洛陽，遂得號爲雷門。是何怪與？妖祥之事，可殫言乎？
《金樓子》卷第五

=== 12 | 雜記篇十三上〈案︰此篇目錄本分上下，原本割裂，有載上下篇名者，今仍分屬。其但標《雜記篇》者，則附於上篇之後，下篇之前。又此篇雜引子史，疑皆有斷語，原本割裂失去，故或有或無，今悉仍其舊。謹識於此。〉 ===
成湯誅獨木，管仲誅史符，呂望誅任禼，魏操誅文舉，孫策誅高岱，黃祖誅禰衡，晉相誅嵇康，漢宣誅楊惲，此豈關大盜者，深防政術，腹誹心謗，不可全也。
龜所以有殼者何也？欲以自衞也。而人求而鑽灼之何也？爲殼也。翠所以可愛者，爲有羽也，而人殺之何也？爲毛也。私家有器甲，欲以防盜也，而王法治之。閭閻閒有利口之人者，欲自進也，而縣官裁之。可不戒哉！
有人讀書握卷而輒睡者，梁朝有名士呼書卷爲黃妳，此蓋見其美神養性如妳媪也。夫兩葉蔽目，不見泰山；兩豆塞耳，不聞雷奮，以其專志也。專志旣過，不覺睡也。
趙𥳑子沈欒激於河曰：「吾嘗好聲色，爲吾致之；吾嘗好宮室，爲吾致之；吾嘗好良馬善御，爲吾致之。吾好賢士，而欒激未嘗進一人，是長吾過而黜吾善也。」夫𥳑子者，能善督責於臣矣。
有人以人物就問司馬徽者，徽初不辯其高下，每輒言佳。其婦諫之曰：「人以君善士，故質疑問於君，君宜論辯，使各得其所。而一者言佳，二者言佳，豈人所咨問君之意耶？」徽曰：「汝此言亦復佳。」此所以避時也。
劉穆之居京下，家貧。其妻江嗣女。穆之好往妻兄家乞食，每爲妻兄弟所辱，穆之不爲恥。一日往妻家食畢，求檳榔，江氏兄弟戲之曰：「檳榔本以消食，君常飢，何忽須此物？」後穆之來爲宋武佐命，及爲丹陽尹，乃召妻兄弟設盛饌，勸酒令醉，言語致歡。座席將畢，令廚人以金柈貯檳榔一斛，曰：「此日以爲口實。」客因此而退。
顏師伯要倖，貴臣莫二，而多納貨賄，家累千金。宋世祖常與師伯樗蒱，籌將決，世祖先擲得雉，喜謂必勝。師伯後擲得盧，帝失色。師伯擲遽斂手佯曰：「幾作盧爾。」是日師伯一輸百金。
宋山陽王休祐屢以言語忤顏色。有庾敏者能相手板，休祐以己手板託爲他許令占之，庾曰：「此板相乃甚貴，然後使人多諐忤。」休祐以褚淵詳密，乃換其板。他日淵侍帝，自稱「下官」，太宗多忌，甚不悅。〈疑有脫文。〉而手板往往入相，余以爲信然。
南陽劉類好察民閒，聞狗逐豬子聲，謂吏殺豬，便曳五官掾。孫弼時在職，有三不𡧓遷之也，吏題其門曰：「劉府君三不𡧓。」此戒褊急也，余豈可不三復斯言哉！
荊楚閒有人名我者，此人向父恒稱我，向子恒稱名，此其異也。
衞人有夫妻祝神者，使得布百匹。其夫曰：「何少耶？」妻曰：「布若多，子當買妾也。」
《韓子》曰：燕人李季，其妻私通。還，見私通者在內，令解發出門。季曰：「是何人？」妻曰：「無之。」季曰：「吾見鬼也。」妻曰：「宜取五姓〈案︰《韓非子》作「牲」。〉尿浴。」季乃詐之曰：「此蘭湯也。」〈案︰以上十二條，原本有《雜記上篇》標目，今彙於前。其無標目者若干條，則附於上篇之後，下篇之前。〉
夫結繩之約，不可治亂秦之緒；干戚之舞，不可解聊城之圍。且熊經鳥伸，非謂傷寒之治；呼吸吐納，又非續骨之膏。故知濟世各有其方也。
晉樂見殺，士會奔秦，子糾見誅，管夷吾方霸，時乎時乎，事不同也。
吉凶在天，猶影之在形，響之應聲也。形動則影動，聲出則響應，此分數乃有所繫，非身口之進退也。
蓋聞騏驥長鳴，伯樂昭其能；盧狗悲號，韓國知其壯。是以效之齊秦之路，以逆千里之任。
夫矢人豈不仁於函人，矢人惟恐不傷人，函人惟恐傷人，故伎術不同也。射使人端，釣使人恭，登高而望，臨深而闚，事使然也。出林不得直道，行險不得履繩，鬻棺者欲民之死，蓄穀者欲歲之饑。船漏水入，壺漏內虛也。狂者東走，逐者亦東走；溺者入水，救者亦入水。事雖同而心異也。
孔子游舍於山，使子路取水，逢虎於水，與戰，攬尾，得之，內於懷中。取水還，問孔子曰：「上士殺虎如之何？」子曰：「上士殺虎持虎頭。」「中士殺虎如之何？」子曰：「中士殺虎持耳。」又問：「下士殺虎如之何？」子曰：「下士殺虎捉虎尾。」子路出尾棄之，復懷石盤曰：「夫子知虎在水，而使我取水，是欲殺我也。」乃欲殺夫子。問：「上士殺人如之何？」曰：「用筆。」「中士殺人如之何？」曰：「用語言。」「下士殺人如之何？」曰：「用石盤。」子路乃棄盤而去。
昔莊子妻死，惠子弔之，方箕踞鼓盆而歌，豈非達乎！
夏侯章爲孟嘗君所禮，駕駟馬，有百人之食，而章見人必毁孟嘗君。人有問其故，荅曰：「臣無功於孟嘗君，不爾則無見君之長也。」余以爲不然。
東方有士曰袁旌目，將有適而飢於道。狐丘之盜父見之，下壺飱以予之。問：「子誰也？」曰：「我狐丘之盜父也。」曰：「吾不食也。」兩手據地而嘔之不出，喀喀然伏地而死也。
《太史公書》有時而謬。《鄭世家》云：「子產，鄭成公子。」而實子國之子也。《尚書‧顧命》，衞實侯爵，《衞世家》言伯爵，斯又乖也。《尚書》云啟金滕是周公東征之時，《史記》是姬旦薨後，又紕繆焉。其餘瑣碎亦不爲少。
諸葛孔明嘗戰於鳳山。
諸葛孔明到益州，嘗戰於石室。
諸葛孔明嘗戰於萬騎溪。
諸葛孔明嘗戰於石井。
曹植曰：「吾志不果，吾道不行，將來采史官之實錄，時俗之得失，爲一家之言，藏之名山，此外徒虛言耳。」
昔洛下有洞穴，其深不測，有一婦人欲殺其夫，謂夫︰「未嘗見此穴。」夫自送觀此穴，婦遂推夫下穴，經多時至底，婦於後擲飯物，如欲祭之。此人良久乃蘇，得飯食，徊徨覓路，仍得一穴，便匍匐從，就覺所踐如塵，而聞粳米香，噉之芬美，|〈下脫一段，見注。〉又齎以去。食所齎將盡，便入都，郛郭脩整，宮觀壯麗，臺榭房宇，悉以金銀爲飾，雖無日月，明踰三光。人皆長三丈，被羽衣，奏歌樂。長人語令前去，凡過如此者九。有人云：「君命不得停，還問張華當悉。」此人便隨穴而行，出交州。後歸洛，問張華，示之二物。華云：「如塵者是黃河下龍涎，泥是昆山泥也。」因訴華云：「爲妻所苦。」華乃取其妻而煮之。〈案︰《幽𡨕錄》云︰洛下有一洞穴，深不可測。有一婦人欲殺夫，謂夫曰︰「未曾見此穴。」夫自送視之。至穴，婦推夫墜穴至底。婦擲飯物，如欲祭之。此人當時顚墜，恍惚良久乃蘇，得飯食之，氣力稍强。惆惶覓路，乃得一穴，匍匐從就，崎嶇反側，行數十里，穴小寬，亦有微明，遂得寬平廣遠之地。步行百餘里，覺所踐如塵，而聞粇米香，㗖之芬美過之，于以充飢，卽裹以爲糧。緣穴而行，食此物旣盡，復遇如泥者，味似向塵，又齎以去。所歴幽遠，里數難測，就明廣，而食所齎盡。便入一都，郛郭脩整，宮館壯麗，臺榭房宇，悉以金玩爲飾，雖無日月，明踰三光。人皆長三丈，被羽毛，奏奇樂，非世所聞，便告請求哀也。長人語令前去，從命前進，凡遇如此者九處。最後所至，苦告飢餒，長人入指中庭一大柏樹，近百圍，下有一羊，令跪捋羊鬚。初得一珠，長人取之，次捋亦取之，後捋令啗食，卽得療飢。請問九處之名，求停不去。荅曰︰「君命不得停，還問張華當悉。」此人便復隨穴而行。遂得出交郡，往還六七年閒，卽歸洛問華，以所得二物示之。華云︰「如塵者是黃龍涎，似泥是昆山下泥。九處地，仙名。羊爲癡龍。其初一珠，食之與天地等壽，次者延年，後者止飢而已。」與此條當爲一事，而其文互異。謹附錄以備攷。〉
馬耽以才學知名，譙縱文表皆耽所製。會則賦詩，亦多箴諫。蜀土聞王師當至，耽方檢封儲藏，爲國防守。朱齡石具以聞。耽性軒傲，故猶徙邊。自發之後，諸譖日至。耽越巂界，謂所親曰：「朱侯不囚我下，而見遣來此，必惑於衆口，恐卒不免也。」居無幾，而聞蜀信當至，遙判知盡，沐浴席地安臥，作詩畢，嘆曰：「所恨生於亂世矣，我雖不引藥，比於瞑目。信有事，便隨宜見殺，勿嘆我狂也。」言訖，泯然若已絶矣。蜀使旣至，一遵其言，戮尸迄無所知。此謂能耿介也。〈案︰《晉書‧譙縱傳》︰朱齡石徙馬耽于越嶲，追殺之。耽之徙也，謂其徒曰︰「朱侯不送我京師，滅衆口也。吾必不免。」乃盥洗而臥，引繩而死。須臾，齡石師至，遂戮尸焉。史謂「不送我京師，滅衆口也」，此謂「朱齡石具以聞」，與史不同一也。史謂「師至」，此謂「蜀使旣至」，與史不同二也。史謂「引繩而死」，此謂「言訖，泯然若已絶」，與史不同三也。又攷《宋書‧朱齡石傳》︰譙縱奔于涪城，巴西人王志斬送，僞尚書令馬耽封府庫以待王師。則封府庫以待宋師者志也，并無徙越嶲事。《晉書》則謂「其尚書令馬耽封倉庫以待王師」，此亦謂「耽方檢封儲藏，爲國防守」。各書不同又如此。〉
何承天於太祖座戲庾登之曰：「夫因禍爲福，未必皆智也。」庾荅曰：「我亦幾與三豎同戮。」承天爲謝晦作表云：「當浮舟東下，戮此三豎。」故庾公以此嘲之。承天失色。又與林公道人同太祖坐，常令二人棊。林公指三棊謂承天曰：「惟當承流，直戮此三豎。」詠此言至於再三。承天汗浹背，恍惚蒼𣴭，遂致失局。
孟昶立功，專由妻也。昶謂妻曰：「劉邁毁我於桓元，正應作賊耳。」妻曰：「觀君非謀及婦人，或由須錢財故也。」於是下其絳帳，姊妹適人者有帳，并縫衣服，皆方便借取，密壞爲襖，得三千餘領。及平京城，昶軍容最盛。
巢尚之求官，執事就其求狀。尚之乃狀云：「尚之始祖父，堯讓天下不受。仍次魯郡巢尚之年若干所由，以其無三代，疑於序用。」聞之於孝武帝，武帝拊牀賞嘆曰：「此必不凡，彌宜用之。」
世人相與呼父爲鳳毛，而孝武亦施之祖，便當可得通用。不知此言意何所出。王翼在座，聞孝武此言，逕造謝超宗︰「向侍御坐，天旨云弟有鳳毛，吾不曾見此物，暫借一看。」翼非惟不曉此旨，近不知超宗是謝鳳之兒。超宗感觸旣深，狼狽起還內裏避之。翼謂超宗還內檢取鳳毛，坐齋中侍望。久之，超宗心瞿微歇，兼冀其已悟，於是更出對客，翼又謂之曰：「鳳毛止於此一看，本不將去，差無損失，那得遂不見借？」超宗又走，乃令門人密往喻之，翼然後去。翼卽是於孝武座呼羊肉爲蹲鴟者，乃其人也。超宗字幾卿，中拜率更令。騶人姓謝，亦名超宗，亦便自稱姓名云：「超宗蟲蟻，就官乞睞。」幾卿旣不容詶此言，騶人謂爲不許而言之不已，幾卿又走。
劉撝少有豪氣，家產富，厚自奉養，伎妾藝貌，當時絶倫。築館穿池，雅有佳趣。飲食珍味，貴游莫及。當世之士，皆願與交。撝隨方接對，無不諧款。齊武帝微時，撝未之識，時嘗附人車載至撝門同乘，與撝善，獨下造焉，言畢而辭退。撝怪而問焉，對曰：「與蕭侍郎同車。」撝自至車後請焉。旣而歡飲如舊相識。齊武甚懷之。
何敬容書名，敬字大作「苟」小作「文」，容字大作「父」小作「口」。陸倕弄之曰：「卿名苟旣奇大，父殊不小。」敬容不能荅。常事衣服，夏月入朝，衣裳不整，乃扶伏牀下，以熨斗熨之。衣旣甚輕，背便焦灼。不辯屯毛兩字之異，荅人書曰：「吾比毛弊。」時人以爲笑也。不知晉國及晉朝，人或嘲之曰：「獻公殺賈后，重耳殺懷愍，卿憶此？」敬容曰：「從來所難此，故足稱匪人也。」
宋玉戲太宰屢游之談，後人因此流遷，反語至相習。至如太宰之言屢游，鮑照之伐鼓，孝綽步武之談，韋粲浮柱之說，是中太甚者，不可不避耳。俗士非但文章如此，至言論尢事反語。何僧智者，嘗於任昉坐賦詩，而言其詩不類。任云：「卿詩可謂高厚。」何大怒曰：「遂以我爲狗號！」任逐後解說，遂不相領。任君復云：「經蓄一枕，不知是何木？」會有委巷之謂任君曰：「此枕是標櫧之木。」任託不覺悟，此人乃以宣誇於衆，有自得之色。夫子曰：「必也正名乎！」斯言讜矣。
孔翁歸解元言，能屬文，好飲酒，氣韻標達。嘗語余曰：「翁歸不畏死，但願仲秋之時，猶觀美月；季春之日，得玩垂楊。有其二物，死所歸矣。」余謂斯言雖有過差，無妨有才也。
王思微性好潔淨，每還侍中省，洗浴必乞御水。水清濁與他井不異，且貴水名耳。
盧陵威王之蓄內也，千門相似，萬戶如一。齋前悉施木天以蔽光景，春花秋月之時，暗如深夜撤燭。內人有不識晦明者，動經一紀焉。所以然者，正以桑中之契，犇則難禁；柳園之下，空牀多怨，所以嚴其制而峻其網。家人譬之廷尉，門內同於苫廬。雖制控堅嚴而金玉滿堂，土木緹罽，不可勝云。及兇宼濟江，而憑陵京邑，王之邸第，邇於路左，重門自啓，無復擊柝之聲。春服初成，遂等閼氏之飾。黃金滿匱，前屬九虎，白璧千雙，後輸六郡。向之所閉，今之所開；向之所聚，今之所散。屏去三惑，可不戒乎？
昔潘君之慕虢雨之爲人也。虢雨好學，方夏置金鏤龍盤於側，以洗墨渝焉。潘君慕之，遂無冬夏置金鏤龍盤於側，而不以洗墨渝也。此豈所謂愛其滯質而失其實也？廬濛侯之妍也，行必捻其纓。顏氏學之，動足而捻其纓，爲不妍也如舊。此又潘君也。
余以九日從上幸樂遊苑，被敕押，伏蒙敕板軍主。新從荊還，人馬器甲，震耀京輦，百姓觀者如堵牆焉。上諸子之中，特垂慈愛，賜賚相接。其日賦詩，蒙賞。其晚，道義被稱，左右拭目，朋友改觀。此時天高氣清，炎涼調適，千載一時矣。上謂人曰，余義如荀粲，武如孫策。余經侍副君講，時季秋也。召登含露之閣，同時奉令者，定襄侯祗舍人庾肩吾而已。曲蒙恩宴，自夜至朝，奉玉裕之温，入銅龍之省。曈曨日色，還想安仁之賦；徘徊月影，懸思子建之文。此又一生之至樂也。余後爲江州刺史，副君賜報曰：「京師有語曰：『議論當如湘東王，仕宦當如王克時。』」始爲僕射領選也。
余作《金樓子》未竟，從荊州還都。時有言是鍛眞金爲樓子者，來詣余。三爵之後，往往乞借金樓子玩弄之，應大奇巧。此則近可咍也。
宋岱之雞，猶解談說。
昔玉池國有民，壻面大醜，婦國色鼻齆。壻乃求媚此婦，終不𡧓囘。遂買西域無價名香而熏之，還入其室，婦旣齆矣，豈分香臭哉？世有不適物而變通求進，盡皆此類也。
參絲之絞以弦琴，緩張則撓，急張則絶。〈案︰以下七條，原本無篇名，附錄於此。〉
王仲宣昔在荊州，著書數十篇。荊州壞，盡焚其書，今存者一篇。知名之士咸重之。見虎一毛，不知其斑。〈案︰原本僅存末八字，僅據《太平御覽》校補。〉
桂華無實，玉卮無當。〈當，底也。今俗猶有匡當之言也。〉
周赧王卽位，負債而逃之，名爲逃債之宮。今洛陽南宮謻臺是也。竊民鈇而藏之。
專諸學炙魚，香聞數里。王僚索魚炙，專諸持一利鋼刀藏著魚腹中，持刀戟者於後鉤專諸，而諸隱刀刺王僚乳，出徹後屏風。僚子羌忌，走及犇牛，手接飛燕，闔閭患之。石室銅戶，藏翳備之也。
漢張猛、皇甫商少而相善，爲狎旣過，乃至相殺，爰及出奔。故君子知愼之，貌必齊莊，於事爲善。
丘遲出爲永嘉郡，羣公祖道於東亭。任敬子、沈隱侯俱至。丘云：「少來搜集書史，頗得諸遺書，無復首尾，或失名，凡有百餘卷，皆不得而知。今併欲焚之。」二客乃謂主人云：「可皆取出共看之。」傅金紫末至，二客以向諸書示之，傅乃發擿剖判，皆究其流，出所得三分有二，賓客咸所悅服。

=== 13 | 雜記篇十三下 ===
殷湯取士於商賈，周武取士於負薪，齊桓取士於車轅，大漢取士於奴僕。明王聖主取士以賢，不拘卑賤，故功德洋溢，名流竹帛也。
大器不可小用，小士不可大任。
周君出獵，見白鴈爲羣。|〈下有脫文。〉周君鼓弩欲射道之行者，其御公孫龍下車拊矢曰：「君以鴈射人，無乃虎狼也？」
魏絳請施舍積粟。自公以下有積粟者盡出之，國無滯粟，亦無困人。公無禁利，又無貪民。行之期年，國乃有節。此蓋邃古之法耳。今若開府庫，併以濟民，忽值妖賊，便當束手。此劉虞惜放火，所以見誅；仲堪賑貧民，於兹竄矣。
趙𥳑子出畋，命鄭龍射野人，使無驚吾鳥。龍曰：「吾先君晉文公伐衞不僇一人，今君一畋而欲殺良民，是虎狼也。」𥳑子曰：「人畋得獸，我畋得士。」故緣木愈高者愈懼，人爵愈貴者愈危。可不愼乎？
齊桓公飲酒醉，遺其冠，恥之，三日不朝。管仲曰：「此非有國之恥，胡不雪之以政？」公曰：「善。」因發倉粟賜貧窮，論囹圄，出薄罪。處三日而民歌之曰：「公胡不復遺其冠乎？」
齊宣王晝臥〈案︰《說苑》作「出獵」。〉於社山。父老十三人迎勞王，王命賜父老田不租，又無徭役。父老皆拜，而閭丘先生獨不拜。王問之，對曰：「臣願得壽而富貴也。」王曰：「夫生殺有時，壽非寡人所得許也。今倉廩以備災荒，無以富先生；大官無缺，無以貴先生。」閭丘曰：「不然。願大王選良吏以牧之，臣得壽矣。春秋振之以時，無煩擾百姓，臣得富矣。大王出令曰：『少者敬老。』則臣得貴矣。」王曰：「善夫！」〈案︰「善」，原本訛作「蒼」，《說苑》作「善」，謹校正。〉
主有三惡：不脩文德而尚武功，不明敎化而枉任刑，是一惡也；妃妾以百數，黔首多鰥寡，是二惡也；男不耕耨，女不紡織，杼軸旣空，田疇蕪穢，是三惡也。主有三殆：倍德而好色，親諂諛，遠忠直，嬖子衆多，嫡嗣無立，是一殆也；嚴刑峻法，是二殆也；犬馬啖黍，民不厭糟糠，是三殆也。〈案︰此段誤與上段合爲一，文義實不相屬。首句作「有此三惡」，謹據下文「主有三殆」句校改。〉
田光、鞠武俱往候荊軻。燕太子以武陽性好彈，太子爲作金丸。
燕田光、鞠武往候荊軻，軻時飲酒醉臥，光等唾其耳中而去。軻醉覺問曰：「誰唾我耳？」婦曰：「燕太子師傅向來，是二人唾之。」軻曰：「出口入耳，此必大事。」
燕田光、鞠武俱往候荊軻，軻在席擊筑而歌，莫不髮上穿冠。
昔鄧通從理入口，相者曰必餓死。漢文帝曰：「能富通者我也。」賜以銅山。其後果餓死。
枚乗有云：「磨礱不見其損，有時而盡；種樹不見其長，有時而大；積行不知其善，有時而用；棄義不知其惡，有時而亾也。」
楚國龔舍，初隨楚王朝，宿未央宮，見蜘蛛焉。有赤蜘蛛大如栗，四面縈羅網，有蟲觸之而死者，退而不能得出焉。舍乃歎曰：「吾生亦如是矣。仕宦者人之羅網也，豈可淹歲？」於是挂冠而退。時人笑之，謂舍爲蜘蛛之隱。
桓譚有《新論》，華譚又有《新論》；揚雄有《太元經》，楊泉又有《太元經》。談者多誤，動形言色。或云桓譚有《新論》，何處復有華譚？揚子有《太元經》，何處復有《太元經》？此皆由不學使之然也。
諸葛、司馬二相，誠一國之宗師，霸王之賢佐也。孔明起巴蜀之地，蹈一州之土，省任刑法，整齊軍伍，步卒數萬，長驅祁山，慨然有河洛飲馬之志。仲達據天下十倍之地，仗兼并之衆，據牢城，擁精銳，無擒敵之意，若此人不死，則雍梁敗矣。方之司馬，理大優乎！
高貴鄕公賦詩，給事中甄歆、陶成嗣各不能著詩，受罸酒。金谷聚前，絳邑令邵滎陽、中牟潘豹、沛國劉邃不能著詩，竝罸酒三斗。斯無才之甚矣。
畢卓常飲廢職，比舍郎釀熟，卓因醉，夜至其甕閒取酒飲之。掌酒者不察，執而縛之。郎往視之，乃畢吏部也，遽釋其縛。卓遂與主人飲於甕閒，取醉而去。卓嘗謂人曰：「右手持酒杯，左手執蟹螯，拍浮酒池中，便足了一生也。」
孔靜居山陰，宋武微時，以靜東豪，故往候之。靜時晝寢，夢人語曰：「天子在門。」覺寤，卽遣人出看，而帝亦適至，靜虛己接對。仍畱帝宿，夜設粥，無鮭，新伏鵝卵，今煮以爲肴。賊平，京都以靜爲奮威將軍、會稽內史。
元嘉中，張永開元武湖，值古冢上有一銅斗，有柄若酒桍。太祖訪之朝士，莫有識者。何承天曰：「此亡新威斗，王莽三公亾，皆以賜之。一在冢內，一在冢外。」俄而又啓冢，內得一斗，有銘書稱「大司徒甄邯之墓」。
余好爲詩賦及著書。宣脩容敕旨曰：「夫政也者，生民之本也，爾其勗之。」余每畱心此處，恒舉燭理事，夜分而寢。
余六歲能爲詩，其後著書之中，唯《玉韜》最善。
昔孔甲過人家，主方產子。占之曰：「子必有殃。」孔甲曰：「以爲余子，誰爲殃之？」及長，果見斫木而傷足。
高蒼梧叔能爲風車，可載三十人日行數百里。
梁有富人虞氏，財資無量，登高樓，臨大路，陳酒博弈其上，樓下俠客相隨而行，樓上博弈者爭采而笑。會飛鳶墜腐鼠正中俠客，俠客聞樓上笑，謂虞氏以鼠投己，夜聚攻滅虞氏。
宋丘之鼎以烹雞，多瀋則淡，少瀋則焦。
鄭泉願得五百斛船貯酒，四時甘肥置兩頭，謂人言：「死必葬我於陶家之側，百年之後，形化爲土，得爲酒器，豈不美哉？」
李元禮冽冽如長松下風，周君颼颼如小松下風。〈案︰此條原本不載篇名，詳文義，應屬此篇，謹附。〉
魏文侯見宋陵子，三仕不願。文侯曰：「何貧乎？」曰：「王見楚富者，牧羊九十九而願百。嘗訪邑里故人，其鄰人貧有一羊者，富拜之曰：『吾羊九十九，今君之一，盈成我百，則牧數足矣。』鄰者與之。從此觀焉，富者非富，貧者非貧也。」〈案︰此條本無，見明郭偉所輯《百子金丹》，亦無篇名，謹附於此。〉

=== 14 | 自序篇十四 ===
人閒之世，飄忽幾何，如鑿石見火，窺隙觀電。螢覩朝而滅，露見日而消，豈可不自序也？
余六歲解爲詩，奉敕爲詩曰：「池萍生已合，林花發稍稠。風入花枝動，日映水光浮。」因爾稍學爲文也。
昔葛稚川自序曰：「讀書萬卷，十五屬文。」
余不閑什一，憎人治生，性乃隘急。刑獄決罪，多從厚降；大辟之時，必有不忍之色。多所捶朴，左右之閒耳。劉之亨嘗語余曰：「君王明斷不凡，此皆大寬小急也。」天下萬事，汎汎罪犯，余皆寬貰之，必有不遜者，多不蒙宏貸也。
魏文帝曰：「余於彈棊略盡其妙，能用手巾角拂。有儒生能以低巾角而拂之。合鄕侯東方安世、張公子竝皆一時佳手。」余經蒙儲皇賚彈棊具、駁犀子、彭城錦石局、銀鏤香白檀牀，余遂歸於不解，未曾一中。
余性不耐奏對，〈案︰此下疑有脫文。〉侍姬應有二三百人，竝賜將士。
余不飲酒，而又不憎人飲。每遇醉者，輒欣欣然而已。
吾年十三，誦《百家譜》，雖略上口，遂感心氣疾，當時犇走，及長漸善。頻喪五男，銜悲怳忽，心地荼苦。居則常若尸存，行則不知所適。有時覺神在形外，不復附身。及以大兒爲南征不復，繼奉國諱，隨念灰滅，萬慮盡矣。旣感心氣，累問通人，心氣之名，當爲何起，多無以對。余以爲莊子云：「無疾而呼，其笑若驚。」此心氣也。曼倩有言：「陰陽爭則心氣動，心氣動則精神散。」華譚曰：「肝氣微則面青，心氣動則面赤。」《左氏》云：「周王心疾終，子重心疾卒。」曹志亦有心疾。殷師者，仲堪之父也，有此疾。近張思光居喪之後，感此病。涼國太史令趙𢾺造《乾度歴》三十年，以心疾卒。晉阮裕謂士狂者，豈其余乎？
吾小時，夏日夕中下絳紗蚊綯，中有銀甌一枚，貯山陰甜酒。臥讀有時至曉，率以爲常。又經病瘡，肘膝爛盡。比以來三十餘載，泛玩衆書萬餘矣。自余年十四，苦眼疾沈痼，比來轉暗，不復能自讀書。三十六年來，恒令左右唱之，曾生所謂「誦《詩》讀《書》，與古人居；讀《書》誦《詩》，與古人期」，茲言是也。〈案︰此段又見別卷，作《金樓子‧雜記下篇》，無「小」字、「日」字、「蚊綯」字，「甜」作「㰂」，「讀」下無「書」字。今詳其文義，宜屬此篇。謹校正。〉
余將冠，方好《易》卜。及至射覆，十中乃至八九。當經至郢州，從兄平西令吾射金玉琥珀三指鐶。筮遇《姤》之《履》，其辭曰：「上旣爲天，其體則圓。」指鐶之象，金玉在焉。寅爻帶乎虎，〈案︰《後周書》作「寅爻帶午則爲虎」。〉琥珀生光，在合中央。合中之物，凡有三種，按卦而談，或輕或重。又有人名裹襞紙中，射之得《鼎卦》，余言曰：「《鼎卦》上《離》爲日，下《巽》爲木，日下安木，杲字也。」此是典籤裴重歡疏潘杲名，與余射之。他驗皆如此也。
余初至荊州卜雨。時孟秋之月，陽亢日久，月旦雖雨，俄而便晴。有人云：「諺曰：『雨月額，千里赤。』蓋旱之徵也。」〈案︰曾慥《類說》，「月額」下有「月內多雨之細者，如織懸絲」十一字。〉吾乃端筴拂蓍，遇《復》不動。旣而言曰：「庚子爻爲世，水出生於金。七月建申，申子辰又三五合。必在此月。」五日庚子，果值甘雨。余又以十七日筮何時雲卷金翹，日輝合璧，紅塵暗陌，丹霞映□。謂亢陽之勢，未霑膏澤，筮〈案︰「雲卷」以下二十五字，原本脫去，又訛爲「當雨」二字。謹據《太平御覽》校補。〉遇《坎》之《比》。於是輟蓍而嘆曰：「《坎》者水也，子爻爲世，其在今夜三更乎！地上有水，《坎》之《爲》比，其方有甘雨乎！」欣然有自得之志。〈案︰末七字原本脫去。謹據《太平御覽》校補。〉
姚文烈善龜卜，謂余曰：「此二十一日將雨，其在虞淵之時。」余乃筮之，遇《謙》之《小過》，旣而言曰：「《坤》《艮》二象俱在土，非直無雨，乃應開霽。」俄而星如玉李，月上金　，霧生猶縠，河垂似帶。余乃欣然。〈案︰原本「俄而」下作「果晴」，無「星如玉李」十字。謹據《太平御覽》校補。「金」字下又缺三字。曾慥《類說》載《金樓子》有云︰「霧生猶縠，河垂似帶。」又云︰「星懸玉李，雲展金翹。」當卽此二段中語。謹據此校補二字，改一字，仍缺一字。但「雲展金翹」，《御覽》引在上段中，豈慥以意作對語耶？今未敢輒改，附識於此。〉
吾齔年之時，誦呪受道於法朗道人，誦得《淨觀世音呪》、《藥上王呪》、《孔雀王呪》。中尉何登善能解作外典呪、癰疽禹步之法，余就受之。至十歲時，敕旨賜向道︰「士黃侯曄、建安侯正立，竝是汝年時，汝不學義？」余尚幼，未能受。年十二三，侍讀臧嚴又有此勸。余荅曰：「只誦呪自是佳伎倆，請守此一隅。」其年末乃頹然改途，不復說呪也。
石季倫篤好林藪，有別廬在河南界金谷㵎中，㵎中有水碓土窑。
乾隆癸卯仲春，重校一過，知不足齋記。
《金樓子》卷第六

=== 15 | 立言篇九上〈案︰目錄有《立言上》《下》，原本合爲一篇，其散見複出者猶有上下之名，謹參考分之如左。〉 ===
案《祭法》，天子諸侯宗廟，皆月祭之。又有《月令》「皆薦新」，竝云「先薦寢廟」。此皆是月祭正文。《國語》云：「古者先王月祭日祀，雖諸侯不得祖天子。」而宗廟在都，匈奴未滅，拊心長呌，萬恨不追。昔魯國孔氏，有仲尼車輿冠服。漢明帝錫東平王蒼，光烈皇后假髻，〈案︰《後漢書》作「紒」。注︰「《周禮》，追師掌爲副編。鄭元云：副，婦人首服，三輔謂之假紒。」〉帛[案︰《後漢書》注引《續漢書》「帛」字作「皁」。]巾衣一篋。《王沈集》稱「日磾垂泣於甘泉之畫，揚雄獻頌於麒麟之圖，遂畫先君先妣之像」。《傅咸集‧畫讚》曰︰「敬圖先君先妣之容像，畫之丹青。」曹休畫其父像，對之流泣，誠可悲也。陸機有《丞相像讚》、《大司馬夫人像讚》，卽其例焉。竊尋《孝經》所說，必稱先王，葢是先王之行，不敢以不行也。伏見臺內別造至敬殿，甘旨百品，月祭日祀，又爲寢室，昬定晨省，如平生焉。先帝朔望，盡哀慟哭。又宣脩容奉造二親像，朝夕禮敬，虔事孜孜，四十年中，聿脩功德，追薦繼孝，丁蘭無以尚此。繹竊慕考妣之盛，則立尊像，供養於道場，內設花幡燈燭，使僧尼頂禮，正以烏鳥之心，係戀罔極。不厭丁年之內，遭此百憂，一同見似，甘心殞越。雖復於禮經無文，家門之內，行之已久。故月祭日祀，用遵《祭法》，車輿篋衣，謹同魯聖。止令朋友知余此心。潘岳賦云：「太夫人御板輿，乗〈案︰《文選》作「升」。〉輕軒，柳垂陰，車結軌，或宴于林，或宴于沚。〈案︰《文選》作「或禊於汜」。〉兄弟斑白，兒童稚齒，稱福〈案︰《文選》作「萬」。〉壽以獻觴，咸一懼而一喜。」嗟夫！天下之至樂，唯斯而已矣！天下之至樂，唯斯而已矣！忽忽窮生，百年之內，曷由復如此矣？痛矣過隙，哀哉逝川，淚盡而繼之以血，不知復何從陳也。
與人善言，煖於布帛；傷人以言，深於矛㦸。贈人以言，重於金石珠玉；觀人以言，美於黼黻文章；聽人以言，樂於鍾鼓琴瑟。
儉約之德，其義大哉！齊之遷衞於楚丘也，衞文公大布之服，大帛之冠，務材訓農，敬敎勤學，元年有車三十乗，季年三百乗也。豈不宏之在人？
明月之夜，可以遠視，不可以近書；霧露之朝，可以近書，不通以遠視。人才性亦如是，各有不同也。
君子無邑邑〈案︰邑、悒古通。〉於窮，無勿勿於賤。譽之而不加勸，非之而不加沮，定外內之分，夷榮辱之心，立不易方，斯有恆也。
夫言行在於美，不在於多。出一美言美行，而天下從之，或見一惡意醜事，而萬民違之，可不愼乎？《易》曰：「言行，君子之樞機。樞機之發，榮辱之主也。」昔成湯敎民去三面之網，而諸侯向之；齊宣王活釁鍾之牛，而孟軻以王道求之；周文王掘地得死人骨，哀憫而收葬，而天下嘉之也。
《易》言：「不恆其德，或承之羞。」《論語》言：「無恆之人，不可卜筮。」故知人之爲行，不可不恆。《詩》言「無恆之人，其如飄風。胡不自南，胡不自北」者也。般輸不爲拙工改繩準，逄羿不爲拙射變弦筈，君子懷道德之有檢。《詩》云：「如月之恆，如日之升。」孔子稱：「大哉中庸之爲德，其至矣乎！」又曰：「君子之道，忠恕而已矣。」
伯樂敎其所憎者相千里馬，其所愛者相駑馬。千里之馬不時有，其利緩；駑馬日售，其利急。所謂下言而上用者也。
君子以宴安爲鴆毒，富貴爲不幸。故溺於情者，㤀月滿之虧；在乎道者，知日損之爲貴。斯固誹謗之木，唐虞之道興；瓊瑤之臺，辛癸之祚亾。酣歌終日，求數刻之歡；耽淫長夜，聘亾歸之樂。而或四知必顯，五美常在，譬金舟不能凌陽侯之波，玉馬不能偶騏馽之跡。是猶炙冰使燥，清柿令熾，不可得也。夫驕奢者衆，縱逸者多，如輕埃之應風，似宵蠹之赴燭也。玉不琢，不成器；人不學，不知道。若雖有天縱，曾無學術，猶若伯牙空彈，無七弦則不悲；王良失轡，處駟馬則不疾。晉平公問師曠曰：「吾年已老，學將晚耶？」對曰：「少好學者如日盛陽，老好學者如炳燭夜行。」追味斯言，可爲師也。《淮南》言：「蕭條者形之君，寂寞者身之主。」又云：「敎者，生於君子，以被小人；利者，興於小人，以潤君子。」孟子言：「禹惡旨酒而樂善言。」又云：「若我得志，不爲食前方丈，妾數百人。」斯言至矣。故原憲之縕袍，賢於季孫之狐貉；趙宣之肉食，旨於智伯之芻豢；〈原注︰「原本缺三字。」〉子思之銀佩，美於虞公之垂棘。嬌婬之理，豈可恣歟！人非有柳下延陵之才，蒙莊柱史之志，其以此者，葢有以焉。雖復拔山葢世之雄，囘天倒地之力，玉几爲樽，金湯設險，驪山無罪之囚，五嶺不歸之戍，一有驕奢，三代同滅。鐫金石者難爲力，摧枯朽者易爲功，居得其勢也。
哲人君子戒盈思沖者何也？政以戒懼所不睹，恐畏所不聞，況其甚此者乎？夫生自深宮之中，長於婦人之手，憂懼之所不加，寵辱之所未至。粵自齠齔，便作邦君，其天姿卓爾，則河閒所以高步；窮兇極悖，廣川所以顯戮，致之有由者也。錫瑞蕃圖，執玉秉圭，春朝則驅馳千乗，秋謁則儀〈案︰「儀」下疑脫一字。〉百辟，江都廣川，可以意者耳。請論之。一曰驕，二曰富，三曰婬，四曰忌。幼饗尊貴，驕也；名田縣道，富也；歌鍾盈室，婬也；殺戮無辜，忌也。夫刑罰不中則民無所措手足，況倍此者邪？夫貴而不驕者鮮矣，驕則輕於憲網，富則恃於金寶，婬則惑於昬縱，忌則輕於生殺。旣不知稼穡之艱難，又不知民天之有本，徒見珠璣犀甲之翫，金錢翠羽之奇。動容則燕歌鄭舞，顧盼則秦箏齊瑟。謂與椿鵠齊齡，甯知蕣華易晚？覆其宗社，曾不三省；損其身名，不逢八議。異矣哉！古之欲明明德於天下者，先治其國；欲治其國者，先齊其家；欲齊其家者，先脩其身；欲脩其身者，先正其心；欲正其心者，無爲不善而怨人。刑已至而呼天，身不善而怨人，不亦反乎？刑至而呼天，不亦晚乎？太公曰：「夫爲人惡聞其情，而喜聞人之情；惡聞己之惡，喜聞人之惡。是以不必治也。」
鳥與鳥遇則相躅，獸與獸遇則相角，馬與馬遇則趹踶，愚與愚遇則相傷。〈案︰《太平御覽》引此段作「馬與馬遇則趹踶相傷」。「愚與愚遇則」五字疑衍。〉天之生此物，多其力而少其智。智者之謀，萬有一失；狂夫之言，萬有一得。是以君子取狂夫之言，補萬得之一失也。行人不休息於松柏而止於楊柳者，以松柏有幽僻之窮，楊柳有路側之勢故也。
君子當去二輕取四重：言重則有法，行重則有德，貌重則有威，好重則有觀；言輕則招罪，貌輕則招辱。
周公沒五百年有孔子，孔子沒五百年有太史公。五百年運，余何敢讓焉？但水至清則無魚，人至察則無徒，斯言至矣。正當不窮似智，正諫似直，應諧似優，穢德似隱。嘗謂人曰：「諸葛武侯、桓宣武竝翼贊王室，宣威遐外，此鄙夫之所以慕也；董仲舒、劉子政深精《洪範》，妙達《公羊》，鄙夫之所以希也；榮啓期擊磬，縱酒行歌，斯爲至樂，鄙夫之所以重也。何者？請試論之：夫以武侯之賢，宣武之智，自天祐之，葢有以然也。〈案︰此下有脫文。〉假使逢文明之后，值則哲之君，不足爲鄙夫扶轂，豈青紫之可望邪？東方鼠虎之諭，斯得之矣。及仲舒之學術，子政之探微，見重元光之初，聲高建始之末，通宵㤀寐，終日下帷，不有學術，何以成器？川澑決石，可不勉乎？馳光不畱，逝川倐忽。尺璧非寶，寸陰可惜。文武二途，竝得儔匹。啓期擊磬，彼獨何人，寧止伯鸞之詩，將同威輦之詠。一以我爲馬，一以我爲牛，莊周往矣，嗣宗長逝。吾知宇宙之內，更有人哉！」
天下一致而百慮，同歸而殊途，何者？夫儒者列君臣父子之禮，序夫婦長幼之別。墨者堂高三尺，土階三等，茅茨不翦，采椽不斲，冬日以鹿裘爲禮，盛暑以葛衣爲貴。法家不殊貴賤，不別親疎，嚴而少恩，所謂法也。名家苛察繳繞，檢而失眞，是謂名也。道家虛無爲本，因循爲務，中原喪亂，實爲此風，何鄧誅於前，裴王滅於後，葢爲此也。
裴幾原問曰：「西伯拘而闡《易》，仲尼厄而作《春秋》；孫子之遇龐涓，韓非之值秦后；虞卿窮愁，不韋遷蜀；士嬴疾行，夷齊濳隱；皆心有不悅，爾乃著書。夫子實尊千乗，搴帷萬里，地得周旦，聲齊燕奭，豪匹四君，威同五伯。玳簪之客，雁行接踵；珠劍之賓，肩隨鱗次。下帷著書，其義何也？殊爲牴牾，良用於邑。」予荅曰：「吾於天下亦不賤也，所以一沐三握髮，一食再吐哺，何者？正以名節未樹也。吾嘗欲稜威瀚海，絕幕居延，出萬死而不顧，必令威振諸夏，然後度聊城而長望，向陽關而凱入。盡忠盡力，以報國家，此吾之上願焉。次則清酒一壺，彈琴一曲，有志不遂，命也如何？脫略刑名，蕭散懷抱，而未能爲也。但性過抑揚，恆欲權衡稱物，所以隆暑不辭熱，凝冬不憚寒，著《鴻烈》者，葢爲此也。」又問之曰：「子何不詢之有識，共著此書，曷爲區區自勤如此？」予荅曰：「夫荷旃被毳者，難與道純綿之緻密；羹藜含糗者，不足論太牢之滋味。故服絺綌之涼者，不苦盛暑之鬱煩；襲貂狐之煖者，不知至寒之淒愴。予之術業，豈賓客之能闚。斯葢以莛撞鍾，以蠡測海也。予嘗切齒淮南、不韋之書，謂爲賓遊所製，每至著述之閒，不令賓客闚之也。」
余見宰人歎曰：「伊尹與易牙同知調鼎，而有賢不肖之殊。」旣而歎曰：「無識之徒，尚以伊尹方易牙，余何有哉？」退而復歎曰：「碧廬似玉，猗頓別之；白骨似牙，離婁別之。猗頓、離婁，千年不曾遇，牙骨之怨，何時當弭？」余見人爲鮓，歎曰：「龍之爲物也，謂之四靈，而亦爲鮓；魚之爲物，謂之五協，而又爲鮓。抑乃有莘之調鼎，瀟湘之開國歟！」退而復歎曰：「靈龜五色似玉金，不免爲臛，余何有哉，余何有哉！」
飽食高臥，立言何求焉？修德履道，身何憂焉？居安慮危，戚也；見險懷懼，憂也。紛紛然榮枯寵辱之動也，人其能不動乎？仲尼其人也，抑吾其次之，有佞而進，有直而退，其寧退乎？予不喜游宴淹畱，每宴輒早罷，不復沾酌矣。
大虛所以高者，以其輕而無累也。人生苟清而無欲，則飄飄之氣凌焉。
擣衣清而徹，有悲人者，此是秋士悲於心。擣衣感於外，內外相感，愁情結悲，然後哀怨生焉。苟無感，何嗟何怨也？
長沮浴，桀溺問焉：「今日浴佳耶？」曰：「佳。」長沮曰：「浴須浴其內，然後其表。五臟六腑，尚有未潔，四支八體，何爲者耶？夫浴者，將使表裏潔也。內苟含瑕，何遽浴耶？」
孔子東游，見兩小兒相鬬。一兒曰：「我以日初出去人近。」一兒曰：「日中近。」一兒曰：「日初出如車葢，至中裁如盤盂，豈不近者大，遠者小？」一兒曰：「日初出，滄滄涼涼，至日中有如探湯，此非遠者涼，近者熱耶？」孔子亦不知。日中天而小，落扶桑而大，爲政亦如是矣。須日用不知，如中天之小也，雖赫赫然，此葢落日之治，不足稱也。
居家治理，可移於官，何也？治國須如治家，所以自家刑國。石奮之爲家可矣，若謂治國異治家者，則條章不治，民無依焉。故治國者親民，若治家也。心不可欺物，不可示物。不欺不示，得其衷也。欺之則物不信，示之則民驕矣。自家刑國，自國刑家，可無失矣。
見善則喜，聞惡則憂，民之情也。苟無憂喜，其惟聖人乎！若無喜而不喜，無憂而不憂，葢何足稱也？
白鳥蚊也，齊桓公臥於柏寢，謂仲父曰：「吾國富民殷，無餘憂矣。一物失所，寡人猶爲之悒悒。今白鳥營營，饑而未飽，寡人憂之。」因開翠紗之幬，進蚊子焉。其蚊有知禮者，不食公之肉而退；其蚊有知足者，𠿘公而退；其蚊有不知足者，遂長噓短吸而食之，及其飽也，腹腸爲之破潰。公曰：「嗟乎！民生亦猶是。」乃宣下齊國，脩止足之鑒，節民玉食，節民錦衣，齊國大化。
夫鬬者，㤀其身也，㤀其親者也。行須臾之怒，而鬬終身之禍，然而爲之，是㤀其身也。
入是國也，言信乎羣臣，則可畱也；行忠乎羣臣，則可仕也；澤乎百里，則富可安也。
鳳無司晨之善，麟乏警夜之功，日月不齊光，參辰不竝見，冰炭不同室，粉墨不同橐，有之矣。
古語云：「不鑒於鏡而鑒於人，鑒鏡則辨形，鑒人則懸知善惡。」是知鑒於人勝鑒乎鏡矣。
楚王之食楚也，故愛楚四境之民；越王之食越也，故愛越四境之民。天子之食天下也，吾是以知兼愛天下之民矣。
成瓦者炭，而瓦不可以得炭；潤竹者水，而竹不可以得水。蒿艾有火，不燒不燃；土中有水，不掘無泉。百梅能使百人酸，一梅不足成味也。
孔文舉言：「武王伐紂而懸之白旗；漢祖入關，子嬰不死。武王歴年，止有白魚之瑞；漢祖祥應，其瑞不一。是則漢祖優而武王劣也。」殷洪遠云：「魏武興師，本由親舉；漢祖初起，本是亂兵。此則魏武優於漢帝。」蔣子通言：「漢祖取天下如登山，光武取天下如走丸。當尋、邑百萬，振古未聞，滹沱河冰，身面流血，豈其易也？」凡如此例，有書不如無書，委之煨燼，於事爲宜矣。
往者承華殿災，詔問高堂隆：「此何災？」隆曰：「殿名崇華，而爲天災所除。是天欲使節儉，勿復興崇華之飾也。」
君子有三患：未之聞；患弗得聞；旣聞之，患弗能學；旣學之，患弗能行。君子有四恥：有其位無其言，君子恥之；〈案︰此下疑脫「有其言」三字。〉無其行，君子恥之；旣得之又失之，君子恥之；地有餘而民不足，君子恥之。
制將之法，必使弛張從時。事疑則爭生，勢侔則亂起，所以蕭、樊被於縲絏，信、布見於誅夷。馭將之閒，可不深愼之？
夫陶犬無守夜之警，瓦雞無司晨之益。塗車不能代勞，木馬不中馳逐。|〈此另一段。〉勢者君之輿，威者君之策，臣者君之馬，民者君之輪。勢固則輿安，威定則策勁，臣從則馬良，民和則輪利。
獵猛虎者，不於北苑；釣鯨魚者，不於南池。〈案︰「池」，原本訛作「河」。謹據下文校改。〉何則？園非猛虎之藪，池非鯨鯢之處也。責罷者以舉千鈞，督跛者以及走兔，驅騏驥於庭，求猿猱於檻，猶倒裘而索領也。
諸子興於戰國，文集盛於二漢，至家家有製，人人有集。其美者足以敘情志，敦風俗；其弊者祗以煩𥳑牘，疲後生。往者旣積，來者未已，翹足志學，白首不徧。或昔之所重今反輕，今之所重，古之所賤。嗟我後生博遠之士，有能品藻異同，刪整蕪穢，使卷無瑕玷，覽無遺功，可謂學矣。
夫聰明疏通者戒於太察，寡聞少見者戒於壅蔽，勇猛剛強者戒於太暴，仁愛溫良者戒於無斷也。
世有習干戈者賤乎俎豆，修儒行者忽行武功。范甯以王弼比桀紂，謝混以𥳑文方赧獻。李長有顯武之論，文莊有廢莊之說。余以爲不然。余以孫吳爲營壘，以周孔爲冠帶，以老莊爲歡宴，以權實爲稻糧，以卜筮爲神明，以政治爲手足。一圍之木持千鈞，五寸之楗制開闔，總之者明也。
顏囘希舜，所以早亾；賈誼好學，遂令速殞。揚雄作賦，有夢腸之談；曹植爲文，有反胃之論。生也有涯，智也無涯，以有涯之生，逐無涯之智，余將養性養神，獲麟於金樓之制也。
夫石田不生五穀，構山不游麋鹿，何哉？以其無所因也。故龍藉風而飛，龜由火而兆，有其資焉。常善利物，無棄人也。富貴不可以傲貧，賢明不可以輕暗。夷吾侈而鮑叔廉，其性不同也；張竦潔而陳遵汚，其行不齊也。然而終能相善者，葢無棄人之謂也。
或說人須才學，不資矜素。〈案︰此句疑誤。〉余謂不然。昔孔文舉有言：「三人同行，兩人聰雋，一夫底下。饑年無食，謂宜食底下者，譬猶蒸一猩猩，煮一鸚鵡耳。」此葢悖道之言也，寧有是乎！禰衡云：「荀彧彊可與語，餘人皆酒甕飯囊。」魏時劉陶語人曰：「智者弄愚人，如弄一丸於掌中。」
晉中朝庚道季云：「廉頗、藺相如，雖千載死人，凜凜如有生氣；曹蜍、李志，雖久在世，厭厭如九泉下人。」人皆如此，便可結繩而理，竝抑抗之論也。
魏長高有雅體，而才學非所經。初官出，虞存嘲之曰：「與卿約法三章，談死、文筆刑、商略抵罪。」魏怡然而笑，無忤色。更覺長高之爲高，虞存之爲愚也。
卞彬爲《禽獸決綠》云：「羊淫而狠，猪卑而攣，鵝頑而傲，狗險而出。」〈案︰《太平御覽》引齊卞彬《禽獸決錄》云：「羊性淫而狠，猪性卑而攣，狗性險而出。皆指斥當時貴勢。羊淫狠謂呂文顯，猪卑攣謂朱隆之，狗險出謂呂文庶也。」無「鵝頑而傲」句。〉皆指斥貴勢。其《蝦蟇科斗賦》云：「紆青拖紫，出入苔中。」以比當時令僕也；「科斗唯唯，羣浮闇水。唯朝繼夕，聿役如鬼」，比令史咨事也。非不才也，然復安用此才乎？
蕭賁忌日拜官，又經醉自道父名。有人譏此事，賁大笑曰：「不樂而已，何妨拜官；溫酒之談，聊慕言在。」了無怍色。賁頗讀書而無行，在家徑偷祖母袁氏物，及問其故，具道其母所偷。祖母乃鞭其母。出貨之，所得餘錢，乞問乃沽酒供醉。本名渙，兄弟共以其憸，因爲呼賁。此人非不學，然復安用此學乎？
世人有才學不勝朋友，而好作文章，苦辱朋友，此謂學螳螂之鈇，運蛣蜣之甲，何足以云？吾少讀兵書，三十餘年，搜纂數千，止爲一帙。菁華領褏，備在其中。性頗尚仁，每宏解網。重囚將死，或許伉儷自看。城樓夜寒，必綈袍之賜。狴牢併遣，犴圉空虛。盜者更鳴，還取將軍之帳；姦夫改往，復錫舍人之車。由來此事，差非一揆。但性頗狷急，或有不堪，不欲蘊蓄胸襟，須令豁然無滯。將令士庶文武，見我所懷，兵法軍令，省而不煩，此言當矣。乃爲法三章。一曰叛者，去燕就楚，從魏入韓，說趙王之陰謀，燒鄴都之倉廩，故曰叛者死。二曰不附，夫不附者，功成欲受其祿，事亂欲避其禍，玉節猶建，或可畏威，金湯倘覆，急須奔走，雖招厚祿，常歎脂膏，空加隆遇，不酬國士。當小寇馮陵，勤王以及，豈可見拒？抑揚橫議，出入異辭，故曰不附者死。三曰違令，麾之不進，鼓之不止，應追白虎，反入青龍，我舉正正之旗，彼往亭亭之地，我攻卻月，彼向橫雲，百萬之師，復何益也？然而李廣數奇，或非深失；龎涓戰死，偶值伏兵。故曰違令者抵罪。
曾子曰：「昔楚人掩口而言，欲以說王，王以爲慢，遂加之誅。」衞太子以紙閉鼻，漢武帝謂聞己之臭，又致大辠。二者事殊而相似，時異而怨同。

=== 16 | 立言篇九下 ===
魏明修許昌宮，作景福、承光、永寧、昌宴、百子、延休諸殿，築建神芝觀，又作長壽、康樂、永休、宜昌諸堂，建承露鎜，〈案︰《三國志》作「盤」。〉穿虞淵池，激引流川，蛟龍吐水。珍木芳草，周環後庭。嗚呼！足稱過差者矣。
老子云：「生之徒十有三，死之徒十有三，而人莫能向生之徒也。」夫水之性也，寂寥長邁，此其本性也，其波濤鼓怒，頹山穴石，葢有以云耳。
金罇玉盆，不能使薄酒更厚；鸞輿鳳駕，不能使駑馬健捷。有是哉！右手吹竽，左手擊節，必不諧矣。
《呂覽》云：「衣人在寒，食人在饑。」陳思王云：「投虎千金，不如一豚肩；寒者不思尺璧，而思襁衣足也。」
千里之路，不可別以準繩；萬家之邦，不可不明曲直。
凡爲善難，任善易。奚以知之？今與驥俱走，人不勝驥矣。若夫居於車上，驥不勝人矣。夫人主亦有車，無去其車，則衆善皆盡力竭能矣。
秋旱寒則冬必煖，春雨多則夏必旱。天地不能兩，而況於人乎？
天道圜而地道方。何以說天道之圜也？精氣一上一下，圜周復雜，無所稽畱，故曰天道圜。何以說地道之方也？萬物殊類殊形，皆有分職，故曰地道方。
夫以衆勇，無所畏乎孟賁矣；以衆力，無所畏乎烏獲矣；以衆視，無以畏乎離婁矣；以衆智，無以畏乎堯舜矣。此君人者之大寶也。
有以乗舟死者，欲禁天下之船；有以用兵喪其國者，欲偃天下之兵。譬之若水火，能善用之則爲福，不能善用則爲禍。義兵之爲天下良藥也，亦大也。
夫吞舟之魚，不游清流；鴻鵠高飛，不就茂林。何則？其志極遠。牛刀割雞，矛㦸採葵，甚非謂也。
昔有假人於越而救溺子，越人雖善游，子必不生矣；失火而取水於海，海水雖多，火必不滅矣。遠水不可救近火也。
夫犇車之上無仲尼，覆車之下無伯夷。故號令者，國之舟車也，安則廉貞生，危則爭鄙起矣。
管仲有言：「無翼而飛者，聲也；無根而固者，情也。」然則聲不假翼，其飛甚易；情不待根，其固非難。以之垂文，可不愼歟？
古來文士，異世爭驅，而慮動難固，鮮無瑕病。陳思之文，有才之雋也，《武帝誄》云：「尊靈永蟄。」。《明帝頌》云：「聖體浮輕。」浮輕有似於蝴蝶，永蟄可擬於昆蟲，施之尊極，〈案︰《太平御覽》作「德」。〉不其嗤乎！
夫翠飾羽而體分，象美牙而身喪，蚌懷珠而致剖，蘭含香而遭焚，膏以明而自煎，桂以蠹而成疾，竝求福而得禍。衣錦尚褧，惡其文之著也。
夫辟狸之不可使搏雞，甝牛之不可使捕鼠。今人才有欲平九州、并方外，責之以細事，是猶用鈇斤翦毛髮也。
夫據幹窺井，雖通視不能見其情，借明於鏡以照之，則分寸可察也。吞舟之魚，蕩而失水，則制於螻蟻，離其處也；猿狖失木，擒於狐狸，非其所也。故十圍之木持千鈞之屋，五寸之楗制九重之城，豈其才之足任哉？所居得其要也。
子曰：「耳聽者學在皮膚，心聽者學在肌肉，神聽者學在骨髓也。」
翟人以豐狐元豹之皮獻晉文公，公歎曰：「皮美以自罪。」人有積醉寐亾裘者，宋君曰：「醉足亾裘乎？」荅曰：「桀醉亾天下，而況裘乎？」
有人謂中行文子曰：「此嗇夫也，公何不就其舍？」文子曰：「吾嘗好音，此人遺我鳴琴；吾嘗好珮，此人遺余玉玦。非愛吾以禮者也。」
子曰：「滌盃而食，洗爵而飲，可以養家客，未可以饗三軍。」兕虎在後，隋珠在前，弗及掇珠，先避後患。聞雷掩耳，見電瞑目。耳聞所惡，不如無聞；目見所惡，不如無見。火可見而不可握，水可循而不可毁。故有象之屬，莫貴於火；有形之類，莫尊於水。身曲影直者，未之聞也。用百人之所能，則百人之力舉。譬若伐樹而引其本，千枝萬葉，莫能弗從也。
剝牛皮鞹以爲鼓，正三軍之衆，然爲牛計，不若服軛；狐白之裘，天子被之在廟堂，爲狐計，不若走於平澤。
行合趣同，千里相從；趣不合，行不同，對門不逢也。
江出岷山，河出崑崙，涇出王屋，潁出少室，漢出嶓冢，分流同注於東海，出則異，所歸者同也。
登高使人欲望，臨深使人欲闚，處使然也。射則使人端，釣則使人恭，事使然也。或吹火而然，或吹火而滅，所以吹者異也。
善爲民者樹德，不善爲民者樹怨，然政不必然也。專用聰明，事必不成；專用晦昧，事必有悖。一明一晦，得之矣。
殷亾，焚衆器皆盡，惟琬琰不焚。君子則唯仁義存而已矣。
夫一妻擅夫，衆妾皆亂；一臣專君，羣臣皆弊。其可忽哉！
人莫能左畫方，右畫圓。〈案︰此下疑有缺文。〉以骨去螘，螘愈多；以魚敺蠅，蠅愈至。弓矢不調，則羿不能中也；六馬不和，則造父不能致遠；士民不親，則湯武不能必勝。夜光之璧，黃彝之尊，始乃中山之璞、溪林之榦，及良工琢磨，則登廊廟之上矣。加脂粉則宿癅進，蒙不潔則西施屏，人之學也亦如此，豈可不學邪？世莫學馭龍而學馭馬，莫學治鬼而學治人，先其急脩也。若使南海無采珠之民，崑山無破玉之工，則明珠不御於椒室，美玉不佩乎褘裳也。
鋸齒不能咀嚼，箕口不能別味，榼耳不能理音樂，屩鼻不能達芬芳。畫月不能摴望舒之影，牀足不能有尋常之步。跨孺子之竹馬，不免於勞腳；剝玉蚌以盈案，無解於虛腹。圖敖倉以救饑，仰天漢以解渴，指水不能赴其渴，望冶不能止其寒。陶犬無守夜之警，瓦雞無司晨之益。塗車不能代勞，木馬不能馳逐，皆所忽也。〈案︰此句疑有誤。〉亦猶草木有龍膽、狗脊、虎掌、麞牙而非四獸也。雨以時降則謂之甘，及其失節則謂之苦。秦氏晝懸衡石，王莽夜御燈火，庶事彌以亂矣。
菁茅，薪草也，《書》尊其貴；王雎，野鳥也，《詩》重其辭；羊鴈，賤畜也，《禮》見其質；藂棘，鄙木也，《易》以定刑。所謂常善救物，故無棄財，而況人身？取人誠如是也。〈案︰自「羊雁」至「是也」，原本誤於《捷對篇》複見，又缺「菁茅」四句。詳攷文義，宜屬此篇，謹校正。〉
阿膠五尺，不能止黃河之濁；弊箄徑尺，不足救鹽池之滷。
殷洪遠云：「周旦腹中有三斗爛腸。」〈案︰原本「云」作「念」，「旦」作「恒」，「腹」下無「中」字。謹據曾慥《類說》校改。〉
桓元子在荊州，恥以威刑爲政。與令史杖，上梢雲根，下拂地足，余比庶幾焉。《詩》云：「宜民宜人，受祿於天。」
《書》稱：「立功立事，可以永年。」君子之用心也，恒須以濟物爲本，加之以立功，重之以脩德，豈不美乎？
楚人畏荀卿之出境，漢氏追匡衡之入界，是知儒道實有可尊。故皇甫嵩手握百萬之衆而不反，豈非儒者之貴乎？
擎虞論邕《元表賦》：「《日通》精以整，《思元》博而贍，《元表》擬之而不及。」余以爲仲治此說爲然也。
蔡邕言：「忠臣不用，用臣不忠；善言不入，入言不善；罪人無刑，刑人無罪。」傅元言：「寵臣大柄，其君則病；寵臣過隆，其君則聾。」王良、造父不能同車而馭，伯喈、叔夜不可竝琴而彈。是知人君不可分權也。人君當以江海爲腹，林藪爲心，使天下民不能測也。徒有其聲，而無其實，若魚目之珠，入市而損價；斲冰爲璧，見日而銷也。
王懷祖之在會稽居喪，每聞角聲卽灑掃，爲逸少之弔也。如此累年，逸少不至。及爲揚州，稱逸少罪，逸少於墓所自誓不復仕焉。余以爲懷祖爲得，逸少爲失也。懷祖地不賤乎逸少，頗有儒術。逸少直虛勝耳，才旣不足以爲高物，而長其狠傲；隱不違親，貞不絕俗，生不能養，死方肥遯，能書何足道也？若然，魏勰之善畫，綏明之善棊，皆可凌物者也。懷祖構怨宜哉！主父偃之心，蘇季子之帛，自於懷祖見之。
堯問舜：「紫舌之民，不可與語，若何？」曰：「君若遠鑑，必知通塞，紫舌之民，何難合同？」余以爲善對。故管仲曰︰「放老馬，得迷道；隨螘壤，得水穴也。」
韓昭侯使吏行縣之南門外，有黃犢食苗。昭侯下令曰：「當苗時禁牛馬入田。」乃得南門黃犢，人以爲神。
人心不同，有如其面。昔燕昭重樂毅而惠王疑其能，魏武誅文舉而曹丕收其集；劉向、劉歆立言相反，郗愔、郗超所奉各異。而況九族乎，百姓乎？處於堂之陰，而知日月之次序也；見瓶中之𣽞，而知天下之寒暑也。鼓不預於五音，而爲五音之主；水不預於五味，而爲五味之和；將軍不預於五官，而爲五官之督也。蘭生空谷，不爲莫用而不芳；舟在江海，不爲莫乗而不浮。先針而後縷，可以成帷葢；先縷而後針，不可以成衣服。有是哉！
公沙穆曰：「居家之方，唯儉與約；立身之道，唯謙與學。」
世人有忿者題其門爲「鳳」字，彼不覺，大以爲欣，而意在「凡鳥」也。有寄檳榔與家人者，題爲「合子」，葢人一口也。人有罵奴而命名風者，凡虫也。如此皆爲聽察焉。〈案︰自「阿膠五尺」至「爲聽察焉」十一段，原本誤入《捷對篇》。別卷載「殷洪遠」以下三段，又標《金樓子‧立言下》之目。詳考文義，皆應屬此篇。恭校正。〉
夫目察秋毫，不見華嶽；耳聽宮徵，不聞雷霆。君子用心，必須普也。故麋鹿成羣，虎豹所避；衆鳥成列，鷹隼不游。若臨事方就，則不舉矣。渴而穿井，臨難鑄兵，竝無益也。非直是矣，復須適時用矣。魯人有身善屨，妻善織縞，而徙於越。或謂之曰：「子必窮矣。夫屨而履，越人跣行；夫縞而冠，越人被髮。」葢無益矣！
夫水澄之半日，必見目睫；動之半刻，已失方圜。靜之勝動，誠非一事也。
良匠能與人規矩，不能使人巧；明師授人書，不能使人。〈案︰「人」下疑脫一字。〉搜尋仞之隴，求干天之木；望牛跡之水，求吞舟之魚，未可得也。
曾子曰：「患身之不善，不患人之莫己知。」丹青在山，民知而求之；善珠在淵，民知而取之；至道在學，而人不知就之，惑夫！吾假延晷漏，常慮奄忽，幼好狂𥳑，頗有勤成，諸生孰能傳吾書者，使黃巾綠林，不能攘奪，炎上潤下，時爲保持，則關西夫子，此名方丘，東里先生，夢中相報。
曹植曰：「漢之二祖，俱起布衣。高祖闕於微細，光武知於禮德。高祖又鮮君子之風，溺儒冠不可言敬。辟陽淫僻，與衆共之。詩書禮樂，帝堯之所以爲治也，而高帝輕之。濟濟多士，文王之所以獲寧也，高帝蔑之不用。聽戚姬之邪媚，致呂氏之暴戾，果令兇婦肆酖酷之心。凡此諸事，豈非寡計淺慮？斯不免於閭閻之人，當世之匹夫也。世祖多識仁智，奮武略以攘暴，興義師以掃殘，破二公於昆陽，斬阜、賜於漢津。當此時也，九州鼎沸，四海淵涌，言帝者二三，稱王者四五。若克東齊難勝之寇，降赤睂不計之虜。彭寵以望異內隕，龎萌以叛主取誅，隗戎以背信軀斃，公孫以離心授首。爾乃廟勝而後動衆，計定而後行師。於時戰克之將，籌畫之臣，承詔奉令者獲寵，違命犯旨者顚危。故曰建武之行師也，計出於主心，勝決於廟堂。故竇融因聲而景附，馬援一見而歎息。」諸葛亮曰：「曹子建論光武，將則難比於韓、周，謀臣則不敵良、平。時人談者，亦以爲然。吾以此言誠欲美大光武之德，而有誣一代之俊異。何哉？追觀光武二十八將，下及馬援之徒，忠貞智勇，無所不有。篤而論之，非減曩時。所以張、陳特顯於前者，乃自高帝動多闊疎，故良、平得廣於忠信，彭、勃得橫行於外。語有曲突徒薪爲彼人，〈案︰《漢書》作「亾恩澤」。〉焦頭爛額爲上客，此言雖小，有似二祖之時也。光武神略計較，生於天心，故帷幄無他所思，六奇無他所出，於是以謀合議同，共成王業而已。光武稱鄧禹曰：『孔子有囘而門人益親。』歎吳漢曰：『將軍差彊吾意，其武力可及，而忠不可及。」與諸臣計事，常令馬援後言，以爲援策每與諧合，此皆明君知臣之審也。光武上將非減於韓、周，謀臣非劣於良、平，原其光武策慮深遠，有杜漸曲突之明。高帝能疎，故張、陳、韓、周有焦爛之功耳。」黃瓊言︰「光武創基於冰泮之中，用兵於枳棘之地，有奇功也。」或曰：「光武之時，敵寧有若項羽者？」余應之曰：「昔馬援見公孫述，自修飾作邊幅，知無大志。推羽之行，皆較然可見，而胡有疑也？」仲長公理言世祖文史爲勝，晉𥳑文言光武雄豪之類，最爲規檢之風。世誠以爲子建言其始，孔明揚其波，公理導其源，𥳑文宏其說。則通人之談，世祖爲極優矣。
一兔走街，萬夫爭之，由未定也。積兔滿市，過者不顧，非不欲兔，分已定矣，雖鄙人不爭。故治國存乎定分而已。
河上公序言：「周道旣衰，老子疾時王之不爲政，故著《道德經》二篇，西入流沙。」至魏晉之閒，詢諸大方，復失老子之旨，乃以無爲爲宗，背禮違敎，傷風敗俗，至今相傳，猶未祛其惑。皇甫士安云：「世人見其書云『谷神不死，是謂元牝』，故好事者遂假託老子，以談神仙。」老子雖存道德、尚清虛，然博貫古今，垂文述而之篇，及禮傳所載，孔子慕焉是也。而今人學者，乃欲棄禮學，絕仁義，云獨任清虛，可以致治，其違老子親行之言。
古之學者爲己，今之學者爲人。學而優則仕，仕而優則學，古人之風也。修天爵以取人爵，獲人爵而棄天爵，末俗之風也。古人之風，夫子所以昌言；末俗之風，孟子所以扼腕。然而古人之學者二，今人之學者有四。夫子門徒，轉相師受，通聖人之經者謂之儒；屈原、宋玉、枚乗、長卿之徒，止於辭賦，則謂之文。今之儒博窮子史，但能識其事，不能通其理者，謂之學。至如不便爲詩如閻纂，善爲章奏如伯松，若此之流，汎謂之筆。吟詠風謠，流連哀思者，謂之文。而學者率多不便屬辭，守其章句，遲於通變，質於心用。學者不能定禮樂之是非，辯經敎之宗旨，徒能揚榷前言，抵掌多識。然而挹源知流，亦足可貴。筆退則非謂成篇，進則不云取義，神其巧惠筆端而已。至如文者，惟須綺縠紛披，宮徵靡曼，脣吻遒會，情靈搖蕩。而古之文筆，今之文筆，其源又異。至如《彖》、《繫》、《風》、《雅》，名、墨、農、刑，虎炳豹鬱，彬彬君子，卜談四始，李言《七略》，源流已詳，今亦置而弗辨。潘安仁清綺若是，而評者止稱情切，〈案︰原本作「悄叨」。謹據《太平御覽》校改。〉故知爲文之難也。曹子建、陸士衡，皆文士也，觀其辭致側密，事語堅明，意匠有序，遺言無失。雖不以儒者命家，此亦悉通其義也。徧觀文士，略盡知之。至於謝元暉，始見貧小，然而天才命世，過足以補尢。任彥升甲部闕如，才長筆翰，善緝流略，遂有龍門之名，斯亦一時之盛。夫今之俗，搢紳稚齒，閭巷小生，學以浮動爲貴，用百家則多尚輕側，涉經記則不通大旨。苟取成章，貴在悅目，龍首豕足，隨時之義；牛頭馬髀，彊相附會。事等張君之弧，徒觀外澤；亦如南陽之里，難就窮檢矣。射魚指天，事徒勤而靡獲；適郢首燕，馬雖良而不到。夫挹酌道德，憲章前言者，君子所以行也。是故言顧行，行顧言。原憲云：「無財謂之貧，學道不行，謂之病。」末俗學徒，頗或異此。或假茲以爲伎術，或狎之以爲戲笑。若謂爲伎術者，犂靬眩人，皆伎術也。若以爲戲笑者，少府鬬獲，皆戲笑也。未聞彊學自立，和樂愼禮，若此者也。口談忠孝，色方在於過鴻；形服儒衣，心不則於德義。旣彌乖於本行，實有長於澆風。一失其源，則其流已遠。與其不隕穫於貧賤，不充詘於富貴，不畏君王，不累長上，不聞有司者，何其相反之甚！
王仲任言：「夫說一經者爲儒生，博古今者爲通人，上書奏事者爲文人，能精思著文連篇章爲鴻儒，若劉向、揚雄之列是也。」葢儒生轉通人，通人爲文人，文人轉鴻儒也。〈案︰此條原本止有「金樓子」三字，無篇名。攷文義，與前段相類。謹附於此。〉
子思云：「堯身長十尺，睂乃八采；舜身長六尺，面頷無毛。」禹、湯、文、武及周公，或勤思勞體，或折臂望陽，或禿骭背僂，聖賢在德，豈在貌乎？〈案︰此卷原本載《金樓子》三段，一出《立言篇》，一出《興王篇》，此段不標篇名，或蒙上《立言》之目。謹附於此，〉
按《周禮》：「筮人掌《三易》，夏曰《連山》，殷曰《歸藏》，周曰《周易》。」解此不同。按杜子春云：「《連山》，伏羲也。《歸藏》，黃帝也。」予曰按《禮記》曰：「我欲觀殷道，得《坤》《乾》焉。」今《歸藏》先《坤》後《乾》，則知是殷明矣。推《歸藏》旣是殷制，《連山》理是夏書。
銘頌所稱，興公而已。〈案︰此句疑有誤。〉夫披文相質，博約溫潤，吾聞斯語，未見其人。班固碩學，尚云贊頌相似；陸機鉤深，猶稱碑賦如一。
楊泉《賦序》曰：「古人作賦者多矣，而獨不賦蠶，乃爲《蠶賦》。」是何言與？楚蘭陵荀況有《蠶賦》，近不見之，有文不如無述也。
黃金滿笥，不以投龜；明珠徑寸，豈勞彈雀。〈案︰自「《周禮》」以下四條，原本俱無。《太平御覽》引《金樓子》有之，無篇名。攷文義，皆應屬此篇。謹附於此。〉
《金樓子》卷第四

=== 17 | 序 ===
先生曰：余於天下爲不賤焉。竊念臧文仲旣歿，其言立於世。曹子桓云：「立德著書，可以不朽。」杜元凱言：「德者非所企及，立言或可庶幾。」故戶牖懸刀筆，而有述作之志矣。常笑淮南之假手，每嗤不韋之託人。由是年在志學，躬自搜纂，以爲一家之言。
粵以凡庸，早賜茅社，祚土瀟湘，搴帷陝服。早攝神州，晚居外相，文案盈前，書幌未輟，俾夜作晝，勤亦至矣。其閒屢事元言，亟登講肆，外陳玉鉉之文，內宏金疊之典，從乎華陰之市，廢乎《昌言》之說，其事一也。六戒多務，千乘糺紛。夕望湯池，觀仰月之勢；朝瞻美氣，眺非烟之色。替於筆削，其事二也。復有西園秋月，岸幘舉杯；左海春朝，連章摛翰。雖有欣乎寸錦，而久棄於尺璧，其事三也。而體多羸病，心氣頻動，臥治終日，睢陽得善政之聲；足不跨鞍，聊城有卻兵之術。吾不解一也。常貴無爲，每嗤有待。閒齋寂寞，對林泉而握談柄；虛宇遼曠，玩魚鳥而拂叢蓍。愛靜之心，彰乎此矣。而候騎交馳，仍麾白羽之扇；兵車未息，還控蒼兕之軍。此吾不解二也。有三廢學、二不解而著書不息，何哉？若非隱淪之愚谷，是謂高陽之狂生者也。
竊重管夷吾之雅談，諸葛孔明之宏論，足以言人事，足以陳政術，竊有慕焉。老氏有言：「知我者希，則我者貴矣。」有是哉！有是哉！裴幾原、劉嗣芳、蕭光侯、張𥳑憲，余之知己也。伯牙之琴，嗟綠綺之長廢；巨卿之驥，驅白馬其安歸？昔爲俎豆之人，今成介胄之士。智小謀大，功名其安在哉？以金樓子爲文也，氣不遂文，文常使氣，材不值運，必欲師心。霞閒得語，莫非撫臆。松石能言，必解其趣；風雲元感，儻獲見知。今纂開闢已來，至乎耳目所接，卽以先生爲號，名曰《金樓子》。蓋士安之「玄晏」，稚川之「抱朴」者焉。
興王　箴戒　后妃　終制　戒子　聚書二南五霸　說蕃　立言上　立言下　著書　捷對志怪　雜記上　雜記下　自序
至正三年癸未歲春二月望日，葉林書於西湖書院大學明新齋。

=== 18 | 書後 ===
嗚呼！文字顯晦之故，夫豈偶然也哉？往余之乞《二母雙節詩》於周太史書倉也，實介邵君二雲、羅君臺山。越二年丁酉，孫君遲舟入都，余又舉以相屬。己亥孟冬，余客吳興，得遲舟書。則太史贈言，久託臺山郵寄，而臺山蹤跡渺不相知，浮沈之感，寤寐縈迴。將裁書以詢二雲，會二雲之族需葵至自長洲，言戊戌重九，二雲北上，遇臺山於吳門，臺山出周太史貽余書軸，長尺有奇，厚幾三寸，授二雲轉寄。需葵曾受其書，由武林寄余，而余未之得也。是夕，遂治裝至武林求之，歴五旬又二日，而後得之于望江門外，素不相識之人之手。葢二年以來，輾轉付託，閱十有餘人。題緘之字，已磨滅殆盡，不可辨識，而緘封且半敝矣。啓而讀之，不惟雙節贈言無恙也。
太史從《永樂大典》輯錄《金樓子》六卷，命致鮑君以文者，亦儼然在焉。齎達以文相與，忻幸久之。夫需葵與余竝以衣食奔走，前此之不相見者，幾及十年，向非邂逅吳興，余卽再介二雲，求之太史贈言，尚可復得。而所謂《金樓子》者，勢必漸就殘佚，歲月愈深，人事遞遷，其烏從而求之，又烏從而得之？說者謂余之乞言，齋心飲涕，先靈殆呵護之顧。余則以爲太史表徵闡幽之力，與以文拳拳稽古之心，實隱隱焉遙相契合。而《金樓子》之得以善本流布藝林，誠哉有數存焉！然則古今來文字之足以不朽者，其精神不可終閟，類如是矣。余聞臺山歸江右，後早遊道山，今雙節贈言，得補登集錄。而《金樓子》以文梓入叢書，豈惟需葵爲能不負二雲之託，抑臺山有知，亦且含笑地下也已。
乾隆四十六年嘉平七日，蕭山汪輝祖跋。
