=== 1 | 釋天第一 ===
天，豫司兗冀以舌腹言之。天，顯也，在上高顯也。青徐以舌頭言之。天，坦也，坦然高而遠也。春曰蒼天，陽氣始發，色蒼蒼也。夏曰昊天，其氣布散。皓，皓也。秋曰旻天；旻，閔也，物就枯落，可閔傷也。冬曰上天，其氣上騰，與地絕也。故《月令》曰:「天氣上騰，地氣下降。」《易》謂之乾。乾，健也，健行不息也。又謂之玄。玄，懸也，如懸物在上也。
日，實也，光明盛實也。
月，缺也，滿則缺也。
光，晃也，晃晃然也。亦言廣也，所照廣遠也。
景，境也，明所照處有境限也。
晷，規也，如規畫也。
曜，耀也，光明照耀也。
星，散也，列位布散也。
宿，宿也，星各止宿其處也。
氣，餼也，餼然有聲而無形也。
風，兗豫司冀橫口合脣言之。風，汜也，其氣博汜而動物也。青徐言風，踧口開脣推氣言之。風，放也，氣放散也。
陰，蔭也，氣在內奧蔭也。
陽，揚也，氣在外發揚也。
寒，捍也，捍格也。
暑，煮也，熱如煮物也。
熱，爇也，如火所燒爇也。
雨，羽也，如鳥羽動則散也。
春，蠢也，動而生也
夏，假也，寬假萬物使生長也。
秋，緧也，緧迫品物使時成也。
冬，終也，物終成也。
四時，四方各一時。時，期也，物之生死各應節期而止也。
年，進也，進而前也。
歲，越也，越故限也。唐虞曰載，載生物也。殷曰祀；祀，巳也，新氣升故氣巳也。
五行者，五氣也，於其方各施行也。
金，禁也，其氣剛嚴能禁制也。
木，冒也，華葉自覆冒也。
水，準也，準平物也。
火，化也，消化物也，亦言毀也，物入中皆毀壞也。
土，吐也，能吐生萬物也。
子，孳也，陽氣始萌，孳生於下也。於《易》為坎。坎，險也。
丑，紐也，寒氣自屈紐也。於《易》為艮；艮，限也。時未可聽物生，限止之也。
寅，演也，演生物也。
卯，冒也，載冒土而出也。於《易》為震，二月之時雷始震也。
辰，伸也，物皆伸舒而出也。
巳，巳也，陽氣畢布巳也。於《易》為巽。巽，散也，物皆生布散也。
午，仵也，陰氣從下上，與陽相仵逆也。於《易》為離。離，麗也，物皆附麗陽氣以茂也。
未，昧也，日中則昃，向幽昧也。
申，身也，物皆成其身體，各申束之，使備成也。
酉，秀也，秀者，物皆成也。於《易》為兌。兌，悅也，物得備足皆喜悅也。
戌，恤也，物當收歛，矜恤之也。亦言脫也，落也。
亥，核也，收藏百物，核取其好惡真偽也。亦言物成皆堅核也。
甲，孚也，萬物解孚甲而生也。
乙，軋也，自抽軋而出也。
丙，炳也，物生炳然，皆著見也。
丁，壯也，物體皆丁壯也。
戊，茂也，物皆茂盛也。
巳，紀也，皆有定形，可紀識也。
庚，猶更也，庚堅強貌也。
辛，新也，物初新者皆收成也。
壬，妊也，陰陽交，物懷妊也。至子而萌也。
癸，揆也，揆度而生，乃出之也。
霜，喪也，其氣慘毒，物皆喪也。
露，慮也，覆慮物也。
雪，綏也，水下遇寒氣而凝，綏綏然也。
霰，星也，水雪相搏如星而散也。
霡霂，小雨也，言裁霡歷霑漬，如人沐頭，惟及其上枝而根不濡也，
雲，猶云，云眾盛意也。又言運也；運，行也。
雷，硍也，如轉物有所硍雷之聲也。
電，殄也，乍見則殄滅也。
震，戰也，所擊輒破，若攻戰也。又曰辟歷；辟，折也，所歷皆破折也。
雹，砲也，其所中物皆摧折，如人所盛咆也。
虹，攻也，純陽攻陰氣也。又曰蝃蝀，其見每於日在西而見於東，掇飲東方之水氣也。見於西方曰升，朝日始升而出見也。又曰美人，陰陽不和，婚姻錯亂，淫風流行，男美於女，女美於男，恒相奔隨之時，則此氣盛，故以其盛時名之也。
霓，齧也，其體斷絕，見於非時，此灾氣也，傷害於物如有所食齧也。
暈，捲也，氣在外捲結之也。日月俱然。
陰而風曰曀；曀，翳也，言掩翳日光使不明也。
風而雨土曰霾；霾，晦也，言如物塵晦之色也。
珥，氣在日兩旁之名也。珥，耳也。言似人耳之在面旁也。
日月虧曰食，稍稍侵虧如蟲食草木葉也。
晦，灰也，火死為灰。月光盡似之也。
朔，蘇也，月死復蘇生也。
弦，月半之名也，其形一旁曲一旁直，若張弓施弦也。
望，月滿之名也，月大十六日，小十五日。日在東，月在西，遙相望也。
昏，損也，陽精損滅也。
晨，伸也，旦而日光復伸見也。
祲，侵也，赤黑之氣相侵也。
氛，粉也，潤氣著草木，因寒凍凝，色白若粉之形也。
霧，冒也，氣蒙亂覆冒物也，蒙日光不明。蒙，蒙然也。
彗星，光梢似彗也。
孛〈蒲沒反〉星，星旁氣孛孛然也。
筆星，星氣有一枝，末銳似筆也。
流星，星轉行如流水也。
枉矢，齊魯謂光景為枉矢，言其光行若射矢之所至也。亦言其氣枉暴有所災害也。
厲，疾氣也，中人如磨厲傷物也。
疫，役也，言有鬼行疫也。
𤵦，截也，氣傷人如有斷截也。
災，烖也，火所燒滅之餘曰烖，言其於物如是也。
害，割也，如割削物也。
異者，異於常也。
青，痟也，如病者痟瘦也。
慝，態也，有姦態也。
妖，殀也。殀，害物也。
孽，孽也，遇之如物見髡孽也。

=== 2 | 釋地第二 ===
地者，底也，其體底下載萬物也。亦言諦也，五土所生莫不信諦也。《易》謂之坤。坤，順也，上順乾也。
土，吐也，吐生萬物也。已耕者曰田，田，填也，五稼填滿其中也。
壤，瀼也，肥濡意也。
廣平曰原；原，元也，如元氣廣大也。
高平曰陸；陸，漉也，水流漉而去也。
下平曰衍，言漫衍也。
下濕曰隰；隰，蟄也，蟄溼意也。
下而有水曰澤，言潤澤也。
地不生物曰鹵；鹵，爐也，如爐火處也。
徐州貢土五色，有青、黃、赤、白、黑也。土青曰黎，似黎草色也。土黃而細密曰埴，埴膩也，黏胒如脂之膩也。土赤曰鼠肝，似鼠肝色也。土白曰漂，漂輕飛散也。土黑曰盧，盧然解散也。

=== 3 | 釋山第三 ===
山，產也；產，生物也。土山曰阜；阜，厚也，言高厚也。大阜曰陵；陵，隆也，體高隆也。
山頂曰冢；冢，腫也，言腫起也。
山旁曰陂；言陂，陁也。
山脊曰岡；岡，亢也，在上之言也。
山旁隴間曰涌；涌猶桶，桶狹而長也。
山大而高曰嵩；嵩，竦也，亦高稱也。
山小高曰岑；岑，嶃也，嶃然也。
上銳而長曰嶠，形似橋也。
小山別大山曰甗；音彥；甗，甑也，甑一孔者，甗形孤出處似之也。
山多小石曰磝；磝，堯也，每石堯堯獨處而出見也。
山多大石曰礐；礐，學也，大石之形學學然也。
山有草木曰岵；岵，怙也，人所怙取以為事用也。
山無草木曰屺；屺，圯也，無所出生也。
山上有水曰垺；垺，脫也，脫而下流也。
石載土曰岨；岨，臚然也。土載石曰崔嵬，因形名之也。
山東曰朝陽，山西曰夕陽；隨日所照而名之也。
山下根之受霤處曰甽；甽，吮也，吮得山之肥潤也。
山中藂木曰林；林，森也，森森然也。
山足曰麓；麓，陸也，言水流順陸燥也。
山體曰石；石，格也，堅捍格也。
小石曰礫；礫，料也，小石相枝柱其間，料料然出內氣也。

=== 4 | 釋水第四 ===
天下大水四，謂之「四瀆」——江、河、淮、濟是也。
瀆，獨也，各獨出其所而入海也。
江，公也，小水流入其中，公共也。
淮，圍也，圍繞揚州北界、東至海也。
河，下也，隨地下處而通流也。
濟，濟也，源出河北、濟河而南也。
川，穿也，穿地而流也。
山夾水曰澗；澗，間也，言在兩山之間也。
水正出曰濫泉；濫，銜也，如人口有所銜，口闓則見也。
懸出曰沃泉，水從上下，有所灌沃也。
側出曰汍泉；汍，軌也，流狹而長，如車軌也。
所出同，所歸異曰淝泉。本同出時，所浸潤少，所歸各枝散而多，似淝者也。
水從河出曰雍沛，言在河岸限內時，見雍出則沛然也。
水上出曰涌泉，瀆泉並是也。
水泆出所為澤曰掌水，停處如手掌中也，今兗州人謂澤曰掌也。
水決復入為汜；汜，巳也，如出有所為畢巳而還入也。
風吹水波，成文曰瀾；瀾，連也，波體轉流相及連也。
水小波曰淪；淪，倫也，小文相次有倫理也。
水直波曰涇；涇，徑也，言如道徑也。
水草交曰湄；湄，眉也，臨水如眉臨目也，水經川歸之處也。
海，晦也。主承穢濁，其水黑如晦也。
水注谷曰溝，田間之水亦曰溝；溝，搆也，縱橫相交搆也。
注溝曰澮；澮，會也。小溝之所聚會也。
水中可居者曰洲；洲，聚也。人及鳥物所聚息之處也。
小洲曰渚；渚，遮也。體高能遮水，使從旁迴也。
小渚曰沚；沚，止也。小可以止息其上也。
小沚曰泜；泜，遲也，能遏水，使流遲也。
人所為之曰潏；潏，術也，堰使水鬱術也，魚梁水碓之謂也。
海中可居者曰島；島，到也。人所奔到也，亦言鳥也，物所赴，如鳥之下也。

=== 5 | 釋丘第五 ===
丘一成曰頓丘；一頓而成，無上下大小之殺也。
再成曰陶丘；於高山上一重作之，如陶灶然也。
三成曰崑崙丘，如崑崙之高而積重也。
前高曰髦丘，如馬舉頭垂髦也。
中央下曰宛丘；有丘宛宛如偃器也，涇上有一泉水，亦是也。
偏高曰阿丘，阿荷也；如人擔荷物，一邊偏高也。
畝丘，丘體滿一畝之地也。
圜丘、方丘，就其方圜名之也。
銳上曰融丘，融明也，明陽也；凡上銳，皆高而近陽者也；如乘，曰乘丘，四馬曰乘；一基在後，似車；四列在前，似駕馬車之形也。
如陼之與反者曰陼丘，形似水中之高地，隆高而廣也。
水潦所止曰泥丘，其止污水留不去成泥也
澤中有丘曰都丘，言蟲鳥往所都聚也。
當途曰梧丘；梧，忤也，與人相當忤也。
道出其右曰畫丘；人尚右，凡有指畫皆用右也。
道出其前曰載丘；在前，故載也。
道出其後曰昌丘。
水出其前曰阯丘；阯，基趾也，言所出然。
水出其後曰阻丘，此水以為險也。
水出其右曰沚丘；沚，止也，西方義氣有所制止也。
水出其左曰營丘。
丘高曰陽；丘體高，近陽也。
宗丘，邑中所宗也。

=== 6 | 釋道第六 ===
道一達曰道路；道，蹈也；路，露也，人所踐蹈而露見也。
二達曰岐旁；物兩為岐，在邊曰旁，此道並通出似之也。
三達曰劇旁，古者列樹以表道，道有夾溝，以通水潦，恒見修治此道，旁轉多，用功稍劇也。
四達曰衢；齊、魯謂四齒杷為欋；欋杷地，則有四處，此道似之也。
五達曰康；康，昌也，昌盛也；車步併列並用之，言充盛也。
六達曰莊，莊，裝也，裝其上使高也。
七達曰劇；驂驂馬有四耳，今此道有七，比於劇也。
八達曰崇期；崇，充也，道多所通，人充滿其上，如共期也。
九達曰逵；齊、魯謂道多為逵，即此形然也。
城下道曰䧫；䧫，翱也，都邑之內翱翔祖駕之處也。
步所用道曰蹊；蹊，係也，射疾則用之，故還係於正道也。
徑，經也，人所經由也。
鹿兔之道曰亢，行不由正；亢，陌山谷草野而過也。
涂，度也，人所由得通度也。

=== 7 | 釋州國第七 ===
青州在東，取物生而青也。州，注也，郡國所注仰也。
徐州，徐，舒也，土氣舒緩也。
揚州，州界多水，水波揚也。
荊州，取名於荊山也。必取荊爲名者，荊，警也。南蠻數爲寇逆，其民有道後服，無道先疆，常警備之也。
豫州，地在九州之中，京師東都所在，常安豫也。
涼州，西方所在寒涼也。
雍州，在四山之內。雍，翳也。
并州，曰土無也。其州或并或設，故因以爲名也。
幽州，在北幽昧之地也。
冀州，亦取地以爲名也。其地有險有易，帝王所都。亂則冀治，弱則冀彊，荒則冀豐也。
兗州，取兗水以爲名也。
司州，司隸校尉所主也。
益州，益，阨也。所在之地，險阨也。
古有營州，齊衞之地。於天文屬營室，取其名也。
燕，宛也。北方沙漠平廣，此地在涿鹿山南，宛宛然以爲國都也。
宋，送也。地接淮泗而東南傾，以爲殷後，若云滓穢所在，送使隨流東入海也。
鄭，町也。其地多平，町町然也。
楚，辛也。其地蠻多，而人性急，數有戰爭；相爭相害，辛楚之禍也。
周，地在岐山之南，其山四周也。
秦，津也。其地沃衍，有津潤也。
晉，進也。其土在北，有事於中國，則進而南也；又取晉水以爲名，其水迅進也。
趙，朝也。本小邑，朝事於大國也。
魯，魯鈍也。國多山水，民性樸魯也。
衞，衞也。既滅殷，立武庚爲殷後，三監以守衞之也。
齊，齊也。地在渤海之南、渤齊之中也。
呉，虞也。太伯讓位而不就歸，封之於此，虞其志也。
越，夷蠻之國也。度越禮義無所拘也。
此十二國上應列宿，各以其地及於事宜制此名也。至秦改諸侯，置郡縣，隨其所在山川土形而立其名，漢就而因之也。
河南，在河之南也。
河內，河水從岐山而南，從雷首而東，從譚首而北，郡在其內也。
河東，在河水東也。
河西，在河水西也。
上黨，黨，所也。在山上，其所最高，故曰上也。
潁川，因潁水爲名也。
汝南，在汝水南也。
汝陰，在汝水陰也。
東郡、南郡，皆以京師方面言之也。
北海，海在其北也。
西海，海在其西也。
南海，在海南也。宜言海南，欲同四海名，故言南海。
東海，海在其東也。
濟南，濟水在其南也。
濟北，濟水在其北也。義亦如南海也。
濟陰，在濟水之陰也。
南陽，在國之南而地陽也。
凡若此類郡國之名取號於此，則其餘可知也。縣邑之名亦如之。
大曰邦，邦，封也，封有功於是也。
國城曰都者，國君所居，人所都會也。
周制，九夫爲井，其制似井字也。
四井爲邑，邑猶悒也，邑人聚會之稱也。
四邑爲丘，丘聚也。
四丘爲甸，甸，乘也，出兵車一乘也。
鄙，否也，小邑不能遠通也。
縣，懸也，懸係於郡也。
郡，群也，人所群聚也。
五家爲伍，以五爲名也。又謂之鄰，鄰，連也，相接連也。又曰比，相親比也。
五鄰爲里，居方千里之中也。
五百家爲黨，黨，長也，一聚之所尊長也。
萬二千五百家爲鄕，鄕，向也，眾所向也。

=== 8 | 釋形體第八 ===
人，仁也。仁，生物也，故《易》曰：「立人之道，曰仁與義。」
體，第也，骨肉毛血，表裏大小，相次第也。
軀，區也，是眾名之大總，若區域也。
形，有形象之異也。
身，伸也，可屈伸也。
毛，貌也，冒也，在表所以別形貌，且以自覆冒也。
皮，被也，被覆體也。
膚，布也，布在表也。
肌，懻也，膚幕堅懻也。
骨，滑也，骨堅而滑也。
胑，枝也，似水之枝格也。
肉，柔也。
筋，力也，肉中之力，氣之元也，靳固於身形也。
膜，幕也，幕絡一體也。
血，濊也，出於肉流而濊濊也。
膿，醲也，汁醲厚也。
汁，涕也，涕涕而出也。
津，進也，汁進出也。
汋，澤也，有潤澤也。
汗，涆也，出在於表涆涆然也。
髓，遺也，遺瀢也。
髮，拔也，拔擢而出也。
鬢，峻也，所生高峻也。
髦，冒也，覆冒頭頸也。
眉，媚也，有嫵媚也。
頭，獨也，於體高而獨也。
首，始也。
面，漫也。
額，鄂也，有垠鄂也，故幽州人則謂之鄂也。
角者，生於額角也。
頞，鞍也，偃折如鞍也。
目，默也，默而內識也。
眼，限也，瞳子限限而出也。
睫，插接也，插於眼眶而相接也。
瞳子：瞳，重也。膚幕相褁重也；子，小稱也。主謂其精明者也。或曰眸子。眸，冒也，相裹冒也。
鼻，嘒也，出氣嘒嘒也。
口，空也。
頰，夾也，兩旁稱也，亦取挾歛食物也。
舌，泄也，舒泄所當言也。
齒，始也，少長之別始乎此也，以齒食多者長也，食少者幼也。
頤，養也，動於下，止於上，上下咀物以養人也。
牙，攄牙也，隨形言之也。
輔車，其骨強所以輔持口也。或曰牙車，牙所載也。或日頷；頷，含也，口含物之車也。或曰頰車，亦所以載物也。或曰鼸車，鼸鼠之食積於頰，人食似之，故取名也。凡繫於車，皆取在下載上物也。
耳，耏也。耳有一體，屬著兩邊，耏耏然。
脣，緣也，口之緣也。
吻，免也。入之則碎，出則免也；又取抆也。漱唾所出，恒加抆拭，因以爲名也。
舌，卷也。可以卷制食物，使不落也。鼻下曰立人，取立於鼻下，狹而長似人立也。
口上曰髭；髭，姿也，爲姿容之美也。
口下承漿；漿，水也。
頤下曰鬚；鬚，秀也。物成乃秀人成，而鬚上也。亦取須體幹長而後生也。
在頰耳旁曰髯，隨口動搖髯髯然也。
其上連髮曰鬢；鬢，濱也。濱，崖也，爲面額之崖岸也。
鬢曲頭曰距；距，拒也，言其曲似拒也。
項，确也，堅确受枕之處也。
頸，徑也，徑挺而長也。
咽，咽物也。
䑍，在頤纓理之中也。青徐謂之：「脰物投其中受而下之也。」又謂之：「嗌氣所流通阨要之處也。」
胡，互也，在咽下垂能歛互物也。
胸，猶啌也，啌氣所衝也。
臆，猶抑也，抑氣所塞也。
膺，壅也，氣所壅塞也。
腹，複也，富也。腸胃之屬以自裹盛，復於外複之，其中多品似富者也。
心，纖也，所識纖微無物不貫心也。
肝，幹也，五行屬木，故其體狀有枝幹也。凡物以大爲幹也。
肺，㪍也，言其氣㪍鬱也。
脾，裨也，在胃下裨助胃氣主化穀也。
腎，引也，腎屬水主引水氣灌注諸脈也。
胃，圍也，圍受食物也。
腸，暢也，通暢胃氣去滓穢也。
臍，劑也，腸端之所限劑也。
胞，𩎘也；𩎘，空虛之言也，主以虛承水汋也。或曰膀胱，言其體短而橫廣也。
自，臍以下曰水腹，小汋所聚也。又曰少腹；少，小也，比於臍以上爲小也。
陰，蔭也，言所在蔭翳也。
脅，挾也，在兩旁臂所挾也。
肋，勒也，檢勒五臟也。
膈，塞也，塞上下使氣與穀不相亂也。
腋，繹也，言可張翕尋繹也。
肩，堅也，甲闔也與胸脅皆相會闔也。
臂，裨也，在旁曰裨也。
肘，注也，可隱注也。
腕，宛也，言可宛屈也。
掌，言可以排掌也。
手，須也，事業之所須也。
節，有限節也。
爪，紹也，觔極爲爪，紹續指端也。
背，倍也，在後稱也。
脊，積也，積續骨節終上下也。
尾，微也，承脊之末稍微殺也。
腰，約也，在體之中約結而小也。
髖，緩也，其腋皮厚而緩也。
臀，殿也，高厚有殿遌也。
尻，廖也，尻所在廖牢，深也，樞機也，要脾股動搖如樞機也。
髀，卑也，在下稱也。
股，固也，爲強固也。
膝，伸也，可屈伸也。
腳，卻也，以其坐時卻在後也。
脛，莖也，直而長似物莖也。
膝頭曰膞；膞，圍也，因形團圜而名之也。或曰蹁。蹁，扁也，亦因形而名之也。
足，續也，言續脛也。
趾，止也，言行一進一止也。
蹄，底也，即足，底也。
踝，确也，居足兩旁磽确然也，亦因其形踝踝然也。
足後曰跟，在下旁著地，一體任之，象木根也。
踵，鍾也；鍾，聚也，上體之所鍾聚也。

=== 9 | 釋姿容第九 ===
姿，資也；資，取也。形貌之稟，取為資本也。
容，用也，合事宜之用也。
妍，研也；研者研精於事宜則無蚩繆也，蚩癡也。
兩腳進曰行；行，抗也；抗，足而前也。
徐行曰步；步，捕也，如有所伺捕務安詳也。
疾行曰趨；趨，赴也，赴所至也。
疾趨曰走；走，奏也，促有所奏至也。
奔，變也，有急變奔赴之也。
仆，踣也，頓踣而前也。
超，卓也，舉腳有所卓越也。
跳，條也，如草木枝條務上行也。
立，林也，如林木森然各駐其所也。
騎，支也，兩腳枝別也。
乘，陞也，登亦如之也。
載，載也，在其上也。
檐，任也，任力所勝也。
負，背也，置項背也。
駐，株也，如株木不動也。
坐，挫也，骨節挫屈也。
伏，覆也，偃安也。
僵，正直畺然也。
側，逼也。
據，居也。
企，啟開也。目延竦之時，諸機樞皆開張也。
竦，從也，體皮皆從引也。
視，是也，察是非也。
聽，靜也，靜然後所聞審也。
觀，翰也，望之延頸翰翰也。
望，茫也，遠視茫茫也。
跪，危也，兩膝隱地體危倪也。
跽，忌也，見所敬忌不敢自安也。
拜於丈夫為趺；趺然屈折下就地也。於婦人為扶，自抽扶而上下也。
攀，翻也，連翻上及言也。
掣，制也，制頓之使順巳也。
牽，弦也，使弦急也。
引，演也，使演廣也。
掬，局也，使相局近也。
撮，捽也，暫捽取之也。
樝，又也，五指俱往也。
促，捉也，使相促及也。
執，攝也，使畏攝巳也。
拈，黏也，兩指翕之黏著不放也。
柣，鐵也，其處皮薰黑色如鐵也。
蹋，榻也，榻著地也。
批，裨也，兩相裨助共擊之也。
搏，博也，四指廣博亦似擊之也。
挾，夾也，在旁也。
捧，逢也，兩手相逢以執之也。
懷，回也，本有去意回來就巳也，亦言歸也，來歸巳也。
抱，保也，相親保也。
戴，載也，載之於頭也。
提，地也，臂垂所持近地也。
挈，結也，結束也，束持之也。
持，跱也，跱之於手中也。
操，抄也，手出其下之言也。
攬，歛也，歛置手中也擁翁也，翁撫之也。
撫，敷也，敷手以拍之也。
拍，搏也，手搏其上也。
摩娑猶未殺也，手上下之言也。
蹙，遒也，遒迫之也。
踐，殘也，使殘壞也。
踖，藉也，以足藉也。
履以足履之，因以名之也。
蹈，道也，以足踐之如道路也。
跐，弭也，足踐之使弭服也。
躡，攝也，登其上使攝服也。
匍匐，小兒時也，匍猶捕也。藉索可執取之言也，匐伏也。伏地行也。人雖長大及其求事盡力之勤，猶亦稱之。《詩》曰：「凡民有喪，匍匐救之」，是也。
偃，蹇也，偃息而臥不執事也。
蹇，跛蹇也，病不能作事今託病似此而不宜執事役也。
望、佯，佯、陽也。言陽氣在上，舉頭高似若望之然也。
沐，禿也，沐者髮下垂；禿者無髮皆無上貌之稱也。
卦賣，卦、掛也。自掛於市而自賣邊自可無慚色，言此似之也。
倚簁，倚伎也。簁作清簁也，言人多技巧尚輕細如簁也。
窶數，猶局縮，皆小意也。
齧掣，掣卷掣也。齧噬，齧也。語說卷掣與人相持齧也。
脈摘，猶譎摘也。如醫別人脈知疾之意見事者之稱也。
貸騃者，貸言以物貸予騃者言必棄之不復得也。不相量事者之稱也。此皆見於形貌者也。
臥，化也，精氣變化不與覺時同也。
寐，謐也，靜謐無聲也。
寢，權假臥之名也。寢，侵也，侵損事功也。
眠，泯也，無知泯泯也。
覺，告也。
寤，忤也，能與物相接忤也。
欠，嶔也，開張其口聲脣嶔嶔也。
嚏，踕也，聲作踕而出也。
笑，鈔也，頰皮上鈔者也。

=== 10 | 釋長幼第十 ===
人始生曰嬰兒，胸前曰嬰，抱之嬰前，乳養之也。或曰嫛，婗嫛是也，言是人也，婗其啼聲也，故因以名之也。
男，任也，典任事也。
女，如也，婦人外成如人也。故三從之義，少如父教，嫁如夫命，老如子言，青徐州曰：娪；娪，忤也。始生時人意不喜忤忤然也。
兒始能行曰孺；孺，濡也，言濡弱也。
七年曰悼；悼，逃也，如有廉恥隱逃其情也，亦言是時而死可傷悼也。
毀齒曰齔；齔，洗也，毀洗故齒更生新也。
長丁丈反萇也，言體萇也。
幼，少也，言生日少也。
十五曰童，故禮有陽童，牛羊之無角者曰童。山無草木曰童，言未巾冠似之也。女子之未笄者亦稱之也。
二十曰弱，言柔弱也。
三十曰壯，言丁壯也。
四十曰強，言堅強也。
五十曰艾；艾，治也。治事能斷割芟刈無所疑也。
六十曰耆；耆，指也。不從力役指事使人也。
七十曰耄，頭髮白耄耄然也。
八十曰耋；耋，鐵也。皮膚變黑色如鐵也。
九十曰鮐背；背有鮐文也。或曰黃耇，鬢髮變黃也。耇，垢也。皮色驪悴，恒如有垢者也。或曰胡耇，咽皮如雞胡也。或曰凍梨，皮有斑黑如凍梨色也。或曰齯，齯大齒落盡，更生細者如小兒齒也。
百年曰期頤；頤，養也，老昏不復知服味善惡。孝子期於盡養，道而巳也。
老，朽也。老而不死曰仙；仙，遷也；遷，入山也，故其製字人旁作山也。

=== 11 | 釋親屬第十一 ===
屬，續也，恩相連續也。
父，甫也，始生巳也。
母，冒也，含生巳也。
祖，祚也，祚物先也。又謂之王父王暀也。家中所歸暀也。王母亦如之。
曾祖，從下推上，祖位轉增益也。
高祖，高皋也，最在上皋𩏍諸下也。
兄，荒也；荒，大也。故青徐人謂兄為荒也。
弟，第也，相次第而上也。
子，孳也，相生蕃孳也。
孫，遜也，遜遁在後生也。
曾孫，義如曾祖也。
玄孫，元懸也，上懸於高祖最在下也。
玄孫之子曰來孫，此在無服之外，其意疏遠呼之乃來也。
來孫之子曰昆孫；昆，貫也，恩情轉遠，以禮貫連之耳。
昆孫之子曰仍孫，以禮仍有之耳，恩意實遠也。
仍孫之子曰雲孫，言去巳遠如浮雲也。皆為早娶晚死壽考者言也。
父之兄曰世父，言為嫡統繼世也。又曰伯父，伯把也，把持家政也。
父之弟曰仲父；仲，平也，位在中也。
仲父之弟曰叔父；叔，少也。
叔之弟曰季父；季，癸也，甲乙之次癸最在下季亦然也。
父之世叔父母曰從祖，父母言從巳親祖別而下也。亦言隨從巳祖以為名也
父之姊妹曰姑；姑，故也，言巳為久故之人也。
姊，積也，猶日始出積時多而明也。
妹，昧也，猶日始入歷時少尚昧也。
姑謂兄弟之女為姪；姪，迭也，共行事夫更迭進御也。
夫之父曰舅；舅，久也，久老稱也。
夫之母曰姑，亦言故也。
母之兄弟曰舅，亦如之也。
妻之父曰外舅，母曰外姑，言妻從外來謂至巳家為婦。故反以此義稱之夫妻匹敵之義也。
妻之昆弟曰外甥，其姊妹女也。來歸巳內為妻，故其男為外甥之甥。甥者，生也。他姓子本生於外，不得如其女來在巳內也。
姊妹之子曰出，出嫁於異姓而生之也。
出之子曰離孫，言遠離巳也。
姪之子曰歸孫，婦人謂嫁曰歸姪，子列，故其所生為孫也。
妻之姊妹曰娣；娣，弟也，言與巳妻相長弟也。
母之姊妹曰姨，亦如之禮謂之從母為娣而來則從母列也。故雖不來猶以此名之也。
姊妹互相謂夫曰私，言於其夫兄弟之中此人與巳姊妹有恩私也。
舅謂姊妹之子曰甥，甥亦生也。出配他男而生故其制字男旁作生也。
妾謂夫之嫡妻曰女君，夫為男君，故名其妻曰女君也。
嫂，叟也，叟老者稱也，叟縮也，人及物老皆縮小於舊也。
叔，少也，幼者稱也，叔亦俶也，見嫂俶然卻退也。
夫之兄曰公；公，君也；君，尊稱也。
俗間曰兄章；章，灼也，章灼敬奉之也，又曰兄忪是巳所敬見之怔忡自肅齊也俗或謂舅曰章又曰忪亦如之也。
少婦謂長婦曰姒，言其先來巳所當法似也。
長婦謂少婦曰娣；娣，弟也，巳後來也。或曰先後以來先後言之也。
青徐人謂長婦曰稙長，禾苖先生者曰稙取名於此也。荊豫人謂長婦曰熟；熟，祝也，祝始也。
兩婿相謂曰亞，言一人取姊，一人取妹，相亞次也，又並來至女氏門姊夫在前妹夫在後亦相亞而相倚共成其禮也。又曰友婿言相親友也。
婦之父曰婚，言婿親迎用昏，又𢘆以昏夜成禮也。
婿之父曰姻；姻，因也，女徃因媒也。
天子之妃曰后；后，後也，言在後不敢以副言也。
諸侯之妃曰夫人；夫，扶也，扶助其君也。
卿之妃曰內子；子，女子也，在閨門之內治家也。
大夫之妃曰命婦；婦，服也，服家事也。夫受命於朝妻受命於家也。
士庶人曰妻；妻，齊也，夫賤不足以尊稱故齊等言也。
天子妾有嬪；嬪，賓也，諸妾之中見賓敬也。妾，接也，以賤見接幸也。
姪娣曰媵，媵承事嫡也。
配，輩也，一人獨處一人往輩耦之也。
匹，辟也，往相辟耦也，耦遇也，二人相對遇也，嫡敵也，與匹相敵也。
庶，摭也，拾摭之也，謂拾摭微陋待遇之也。
無妻曰鰥；鰥，昆也；昆，明也，愁挹不寐目恒鰥鰥然也。故其字從魚魚目𢘆不閉者也。
無夫曰寡；寡，踝也，踝踝單獨之言也。
無父曰孤；孤，顧也，顧望無所瞻見也。
老而無子曰獨；獨，隻獨也，言無所依也。

=== 12 | 釋言語第十二 ===
道，導也，所以通導萬物也。
德，得也，得事宜也。
文者，會集眾綵以成錦繡，會集眾字以成辭義如文繡然也。
武，舞也。征伐動行，如物鼓舞也。故《樂記》曰：「發揚蹈厲，太公之志也。」
仁，忍也。好生惡殺，善含忍也。
義，宜也。裁制事物，使合宜也。
禮，體也，得事體也。
智，知也，無所不知也。
信，申也。言以相申束，使不相違也。
孝，好也。愛好父母，如所悅好也。《孝經》說曰：「孝，畜也；畜，養也。」
慈，字也；字，愛物也。
友，有也，相保有也。
恭，拱也，自拱持也。亦言供給事人也。
悌，弟也。
敬，警也，恒自肅警也。
慢，漫也；漫，漫心，無所限忌也。
通，洞也，無所不貫洞也。
達，徹也。
敏，閔也，進敘無否滯之言也，故汝穎言敏曰閔也。
篤，築也；築，堅實稱也。
厚，後也，有終後也，故青徐人言厚曰後也。
薄，迫也，單薄相逼迫也。
懿，僾也，言奧僾也。
良，量也。量力而動，不敢越限也。
言，宣也，宣彼此之意也。
語，敘也，敘己所欲說也。
說，述也，序述之也。
序，杼也，拽杼其實也。
枻，泄也，發泄出之也。
發，撥也，撥使開也。
撥，播也，播使移散也。
導，陶也，陶演己意也。
演，延也，言蔓延而廣也。
頌，容也，序說其成功之形容也。
讚，錄也，省錄之也。
銘，名也，記名其功也。
勒，刻也，刻識之也。
紀，記也，記識之也。
識，幟也，有章幟可按視也。
視，是也，察其是非也。
是，嗜也，人嗜樂之也。
非，排也，人所惡排去也。
基，據也，在下物所依據也。
業，捷也，事捷乃有功業也。
事，偉也；偉，立也，凡所立之功也。故青徐人言立曰偉也。
功，攻也，攻治之乃成也。
取，趣也。
名，明也，名實事使分明也。
號，呼也，以其善惡呼名之也。
善，演也，演盡物理也。
惡，扼也，扼困物也。
好，巧也。如巧者之造物，無不皆善人好之也。
醜，臭也，如臭穢也。
遲，頹也，不進之言也。
疾，截也，有所越截也。
緩，浣也，斷也。持之不急，則動搖浣斷，自放縱也。
急，及也，操功之使相逮及也。
巧，考也，考合異類共成一體也。
拙，屈也，使物否屈不為用也。
燥，燋也。
濕，浥也。
疆，畺也。
弱，衂也，又言委也。
能，該也，無物不兼該也。
否，鄙也，鄙劣不能有所堪成也。
躁，燥也，物燥乃動而飛揚也。
靜，整也。
逆，遌也。不從其理則生殿遌不順也。
順，循也，循其理也。
清，青也。去濁遠穢，色如青也。
濁，瀆也，汁滓演瀆也。
貴，歸也，物所歸仰也。汝潁言貴聲如歸往之歸也。
賤，踐也，卑下見踐履也。
榮，猶熒也。熒熒，照明貌也。
辱，衂也，言折衂也。
禍，毀也，言毀滅也。
福，富也，其中多品如富者也。
進，引也，引而前也。
退，墜也。
羸，累也，恒累於人也。
健，建也，能有所建為也。
哀，愛也，愛乃思念之也。
樂，樂也，使人好樂之也。
委，萎也，萎蕤就之也。
曲，局也，相近局也。
蹤，從也，人形從之也。
跡，積也，積累而前也。
扶，傅也，傅近之也。
將，救護之也。
縛，薄也，使相薄著也。
束，促也，相促近也。
覆，孚也，如孚甲之在物外也。
蓋，加也，加物上也。
威，畏也，可畏懼也。
嚴，儼也，儼然人憚之也。
政，正也，下所取正也。
教，傚也，下所法傚也。
侍，時也。尊者不言，常於時供所當進者也。
御，語也。尊者將有所欲，先語之也。亦言職卑，尊者所勒御，如御牛馬然也。
雅，雒也。為之難，人將為之，雒雒然憚之也。
俗，欲也，俗人所欲也。
艱，根也，如物根也。
難，憚也，人所忌憚也。
吉，實也，有善實也。
凶，空也，就空亡也。
停，定也，定於所在也。
起，啟也；啟，一舉體也。
翱，敖也，言敖遊也。
翔，佯也，言仿佯也。
出，推也，推而前也。
入，納也，納使還也。
候，護也，司護諸事也。
望，惘也，視遠惘惘也。
狡，交也，與物交錯也。
夬，決也，有所破壞決裂之於終始也。
始，息也，言滋息也。
消，削也，言減削也。
息，塞也；塞，滿也。
姦，奸也，言奸正法也。
宄，佹也，佹易常正也。
誰，相也，有相擇言不能一也。
往，暀也，歸往於彼也。故其言之，於卬頭以指遠也。
來，哀也，使來入巳哀之。故其言之低頭以招之也。
麤，錯也，相遠之言也。
納，弭也。弭弭，兩致之言也。
疏，索也，獲索相遠也。密，蜜也。如蜜所塗，無不滿也。
甘，含也，人所含也。
苦，吐也，人所吐也。
安，晏也。晏晏然和喜，無動懼也。危，阢也，阢阢不固之言也。
成，盛也。
敗，潰也。
亂，渾也。
治，值也，物皆值其所也。
煩，繁也，物繁則相雜撓也。
省，嗇也，曜嗇約少之言也。
間，簡也，事功簡省也。
劇，巨也，事功巨也。
貞，定也，精定不動惑也。
淫，浸也，浸淫旁入之言也。
沈，澹也，澹然安著之言也。
浮，孚也，孚甲在上稱也。
貪，探也，探入他分也。
廉，歛也，自檢歛也。
潔，確也，確然不群貌也。
污，洿也，如洿泥也。
公，廣也，可廣施也。
私，恤也，所恤念也。
勇，踴也。遇敵踴躍，欲擊之也。
怯，脅也，見敵恐脅也。
斷，段也，分為異段也。
絕，截也，如割截也。
罵，迫也，以惡言被迫人也。
詈，歷也，以惡言相彌歷也。亦言離也，以此掛離之也。
祝，屬也，以善惡之詞相屬著也。
詛，阻也，使人行事阻限於言也。
盟，明也，告其事於神明也。
誓，制也，以拘制之也。
佐，左也，在左右也。
助，乍也，乍往相助，非長久也。
飾，拭也。物穢者，拭其上使明。由他物而後明，猶加文於質上也。
蕩，盪也，排盪去穢垢也。
啜，惙也。心有所念，惙然發此聲也。
嗟，佐也。言之不足以盡意，故發此聲以自佐也。
噫，憶也，憶念之故發此聲意之也。
嗚，舒也。氣憤滿，故發此聲以舒寫之也。
念，黏也。意相親愛，心黏著不能忘也。
憶，意也，恒在意中也。
思，司也。凡有所司捕，必靜思，忖亦然也。
克，刻也。刻物有定處，人所克念，有常心也。
慮，旅也；旅，眾也。《易》曰：「一致百慮。」慮及眾物，以一定之也。

=== 13 | 釋飲食第十三 ===
飲，奄也，以口奄而引咽之也。
食，殖也，所以自生殖也。
啜，絕也，乍啜而絕於口也。
飡，乾也，乾入口也。
吮，循也。不絕口，稍引滋汋，循咽而下也。
嗽，促也，用口急促也。
含，合也。合口停之也，衘亦然也。
咀，藉也，以藉齒牙也。
嚼，削也，稍削也。
鳥曰啄，如啄物上復下也。
獸曰囓；囓，齾也，所臨則禿齾也。
餅，并也，溲麫使合并也。胡餅，作之大漫沍也，亦言以胡麻著上也。蒸餅、湯餅、蝎餅、髓餅、金餅、索餅之屬，皆隨形而名之也。
糝，𪏮也，相黏𪏮也。
餌，而也，相黏而也。
兗豫曰溏浹，就形名之也。
餈，漬也，丞燥屑使相潤漬餅之也。
饙，分也，眾粒各自分也。
飧，散也，投水於中解散也。
嘆，汪也，汁汪郎也。
䐧，蒿也，香氣蒿蒿也。
糜，煮米使糜爛也。
粥，濯於糜粥粥然也。
漿，將也，飲之寒溫多少與體相將順也。
湯，熱湯湯也。
酪，澤也。乳作汁所使人肥澤也。
虀，濟也，與諸味相濟成也。
葅，阻也，生釀之遂使阻於寒溫之間不得爛也。
䤅，投也，味相投成也。
醢，海也，冥也，封塗使密冥乃成也。醢多汁者曰醯；醯，瀋也。宋魯人皆謂汁為瀋。醢有骨者曰臡，如吮反臡胒也，骨肉相搏胒無汁也。
豉，嗜也。五味調和，須之而成，乃可甘嗜也。故齊人謂豉聲如嗜也。
麴，朽也，鬱之使生衣朽敗也。
櫱，缺也，漬夌覆之使生牙開缺也。
鮓，葅也，以鹽米釀之如葅熟而食之也。
腊，乾昔也。
脯，搏也，乾燥相搏著也。又曰脩，脩，縮也，乾燥而縮也。
膊，迫也，薄㧻肉迫著物使燥也。
膾，會也。細切肉，令散分其赤白，異切之，已乃會合和之也。
炙，炙也，炙於火上也。
脯，炙以餳密豉汁淹之，脯脯然也。
釜，炙於釜汁中和熟之也。
䐄，銜也，銜炙細密肉和以薑椒鹽豉巳乃以肉銜裹其表而炙之也。
貊炙，全體炙之，各自以刀割出於胡貊之為也。
膾細切豬羊馬肉使加膾也。
生脠，以一分膾二分細切，合和挻攪之也。
血䐄，以血作之，增有酢豉之味，使甚苦以消酒也。
消膏而加葅其中，亦以消酒也。
生瀹蔥薤曰兌，言其柔滑兌兌然也。
韓羊、韓兔、韓雞本法出韓國所為也，猶酒言宜成醪、蒼梧清之屬也。
䐿，奧也，藏物於奧內稍出用之也。
脬，赴也，夏月赴疾作之久則奧也。
分乾、切豬肉以梧分乾其中，而和之也。
肺𦠆，𦠆，饡也，以米糝之如膏饡也。
雞纖細擗，其腊令纖，然後漬以酢也。兔纖亦如之。
餳，洋也，煮米消爛，洋洋然也。
飴，小弱於餳，形怡怡也。
哺，餔也，如餳而濁可餔也。
酒，酉也。釀之米麴酉釋，久而味美也。亦言踧也，能否皆彊相踧待飲之也。又入口咽之，皆踧其面也。
緹齊，色赤如緹也。
盎齊，盎，滃滃然濁色也。
汎齊，浮蟻在上，汎汎然也。
沉齊，濁滓沉下，汁情在上也。
醴齊，醴，禮也。釀之一宿而成，禮有酒味而巳也。
醳酒，久釀酉澤也。
事酒，有事而釀之酒也。
苦酒，淳毒甚者酢苦也。
寒粥，末稻米投寒水中，育育然也。
干飯，飯而暴乾之也。
糗，齲也。飯而磨之，使齲碎也。
餱，候也，候人饑者以食之也。
煮麥曰麰，麰亦齲也，煮熟亦齲壞也。
奈油，搗奈實，和以塗繒上，燥而發之形似油也。奈油亦如之。
桃濫，水漬而藏之，其味濫濫然酢也。
柰脯，切柰暴乾之如脯也。
鮑魚，鮑，腐也，埋藏奄使腐臭也。
蟹胥，取蟹藏之，使骨肉解之，胥胥然也。
蟹虀，去其匡，虀，熟搗之，令如虀也。
桃諸，藏桃也。諸，儲也。藏以為儲，待給冬月用之也。
瓠蓄，皮瓠以為脯，蓄積以待冬月時用之也。

=== 14 | 釋綵帛第十四 ===
青，生也，象物生時色也。
赤，赫也，太陽之色也。
黃，晃也，猶晃晃，象日光色也。
白，啟也，如冰啟時色也。
黑，晦也，如晦冥時色也。
絳，工也。染之難得色，以得色為工也。
紫，疵也。非正色，五色之疵瑕以惑人者也。
紅，絳也，白色之似絳者也。
緗，桑也，如桑葉初生之色也。
綠，瀏也。荊泉之水於上視之，瀏然綠色，此似之也。
縹，猶漂漂，淺青色也。有碧縹，有天縹，有骨縹，各以其色所象言之也。
緇，滓也。泥之黑者曰滓，此色然也。
皂，早也。日未出時，早起視物皆黑，此色如之也。
布，布也。布列眾縷為經，以緯橫成之也。又太古衣皮，女工之始始於是。施布其法，使民盡用之也。
踈者，言其經緯暕也。
絹，䋌也，其絲䋌厚而疏也。
縑，兼也。其絲細緻，數兼於布絹也。細緻染縑為五色，細且緻，不漏水也。
練，爛也，煮使委爛也。
素，朴素也。巳織則供用，不復加巧飾也。又物不加飾皆自謂之素，此色然也。
綈，似𧋘蟲之色，綠而澤也。
錦，金也。作之用功重，於其價如金，故其制字帛與金也。
綺，欹也。其文欹邪，不順經緯之縱橫也。有杯文，形似杯也。有長命，其綵色相間，皆橫終幅，此之謂也。言長命者服之，使人命長，本造意之意也。有棋文，者方文如棋也。
綾，凌也，其文望之如冰凌之理也。
繡，修也，文修修然也。
羅，文踈羅也。纚，簁也，麤可以簁物也。令，辟經絲其杼中一間并一間疏疏者苓苓然并者歷辟而密也。
紡，麤絲織之曰疏；疏，寥也，寥寥然也。
縠，粟也，其形足足而踧視之如粟也。又謂沙縠亦取踧踧如沙也。
繐，齊人謂涼謂惠，言服之輕細涼惠也。
紈，渙也，細澤有光渙渙然也。
蒸，栗，染紺使黃色，如蒸栗然也。
紺，含也，青而含赤色也。
緜，猶湎湎柔而無文也。
綸，倫也，作之有倫理也。
絮，胥也，胥久能解落也。
紬，抽也，抽引絲端出細緒也。又謂之絓；絓，挂也，挂於帳端振舉之也。
繭，曰幕也，貧者著衣可以幕絡絮也。或謂之牽離，煮熟爛，牽引使離散如緜然也。

=== 15 | 釋首飾第十五 ===
冠，貫也，所以貫韜髮也。
纓，頸也，自上而繫於頸也。
笄，係也，所以係冠使不墜也。
祭服曰冕；冕，猶俛也；俛，平直貌也。亦言文也。玄上纁下，前後垂珠，有文飾也。
有袞冕；袞，卷也，畫卷龍於衣也。
有鷩冕；鷩，雉之憋惡者山雞是也，鷩，憋也。性急憋，不可生服，必自殺。故畫其形於衣，以象人執耿介之節也。
毳冕，毳，芮也，畫藻文於衣象水草之毳芮溫暖而潔也。
黻冕，黻，紩也，畫黻紩文綵於衣也，此皆隨衣而名之也，所垂前後珠轉減耳。
章甫，殷冠名也；甫，丈夫也。服之所以表章丈夫也。
牟追，牟，冒也，言其形貌髮追追然也。
收，夏后氏冠名也，言收歛髮也。
委貌，冠形又委貌之貌，上小下大也。
弁，如兩手相合抃時也。以爵韋為之，謂之爵弁。以鹿皮為之，謂之皮弁。以??韋為之也。
纚，以韜髮者也，以纚為之因以為之名。
總，束髮也，總而束之也。
幘，蹟也，下齊員蹟然也。兊上下小大，兊兊然也。或曰聗聗折其後也。或曰幘形似幘也，賤者所著曰兊髮作之裁裹髮也。或曰牛心形似之也。
帽，冒也。巾，謹也。二十成人，士冠，庶人巾，當自謹修於四教也。
簪，兟也，以兟連冠於髮也。又枝也因形名之也。
揥，摘也，所以摘髮也。
導，所以導櫟鬢髮，使入巾幘之裏也。或曰櫟鬢，以事名之也。
鏡，景也，言有光景也。
梳，言其齒?也，數言比，比於疏其齒差數也。比，言細相比也。
刷，帥也，帥髮長短皆令上從也。亦言瑟也，刷髮令上瑟然也。
鑷，攝也，攝取髮也。
綃頭，綃，鈔也，鈔髮使上從也。或曰陌頭，言其從後橫陌而前也。齊人謂之?，言?歛髮使上從也。
王后首飾曰副；副，覆也，以覆首。亦言副貳也，兼用眾物成其飾也。
編，編為之次第髮也。
髮，被也，髮少者得以被助其髮也。
𩬚，剔也，剔形人之髮為之也。
步搖，上有垂珠，步則搖也。
簂，恢也，恢廓覆髮上也。魯人曰頍；頍，傾也，著之傾近前也。齊人曰幌，飾形貌也。華象草木華也。
勝，言人形容正等一人著之則勝也。
蔽，髮前為飾也。
爵釵，釵頭及上施爵也。
瑱，鎮也。懸當耳旁，不欲使人妄聽，自鎮重也。或曰充耳，充，塞也，塞耳亦所以止聽也。故里語曰：「不瘖不聾，不成姑公。」
穿耳施珠曰璫，此本出於蠻夷所為也。蠻夷婦女輕淫好走，故以此琅璫錘之也，今中國人傚之耳。
脂，砥也，著面柔滑如砥石也。
粉，分也，研米使分散也。
胡粉，胡，餬也，脂和以塗面也。
黛，代也。滅眉毛去之，以此畫代其處也。
脣脂，以丹作之，象脣赤也。
香澤者，人髮恒枯悴，以此濡澤之也。
彊，其性凝強，以制服亂髮也。
以丹注面曰勺，勺，灼也。此本天子諸侯群妾當以次進御，其有月事者止而不御，重以口說，故注此於面，灼然為識。女史見之，則不書其名於第錄也。
𫎮粉；𫎮，赤也。染粉使赤，以著頰上也。

=== 16 | 釋衣服第十六 ===
凡服，上曰衣，衣，依也，人所依以芘寒暑也。下曰裳，裳，障也，所以自障蔽也。
領，頸也，以壅頸也。亦言揔領衣體為端首也。
襟，禁也。交於前，所以禁禦風寒也。
袂，掣也；掣，開也，開張之以受臂屈伸也。
袪，虛也。
袖，由也，手所由出入也。亦言受也，以受手也。
衿，亦禁也，禁使不得解散也。
帶，蔕也。著於衣，如物之繫蔕也。
系，繫也，相連繫也。
衽，襜也，在旁襜襜然也。
裾，倨也，倨倨然直亦言在後常見踞也。
玄端，其袖下正直端方與要接也。
素積，素裳也。辟積其要中，使踧，因以名之也。
王后之上服曰褘衣，畫翬雉之文於衣也。伊洛而南，雉青質五色備曰翬。鷂翬，畫鷂雉之文於衣也。江淮而南，雉素質五朵皆備成章曰鷂。
闕翟，翦闕繒為翟雉形，似綴衣也。
鞠衣，黃如菊花色也。
襢衣，襢坦也，坦然正白無文彩也。
褖衣，褖然黑色也。
韠，蔽也，所以蔽膝前也，婦人蔽膝亦如之。齊人謂之巨巾。田家婦女出自田野，以覆其頭，故因以為名也。又曰跪襜，跪時襜襜然張也。
佩，倍也，言其非一物有倍貳也。有珠、有玉、有容刀、有帨巾、有𧤤之屬也。
襦，䎡也，言溫䎡也。
袴，跨也，兩股各跨別也。
褶，襲也，覆上之言也。
襌，衣，言無裏也。
䙱，屬也，衣裳上下相連屬也。荊州謂禪衣曰布䙱，亦是襜襦，言其襜襜宏俗也。
褠，襌衣之無胡者也，言袖夾宜形如溝也。
中衣，言在小衣之外、大衣之中也。
禰襠，其一當胸，其一當背也。
帕腹，橫帕其腹也。
抱腹，上下有帶，抱裹其腹，上無襠者也。
心衣，抱腹而施鉤肩，鉤肩之間，施一襠以奄心也。
衫，芟也，衫末無袖端也。
有裏曰複。
無裏曰單。
反閉，襦之小者也。卻向著之，領反於背，後閉其襟也。
婦人上服曰袿，其下垂者，上廣下狹，如刀圭也。
襈，撰也，青絳為之緣也。
裙，下群也，連接裾幅也。
緝，下橫縫，緝其下也。
緣裙，裙施緣也。
緣䙱，䙱施緣也。
帔，披也，披之肩背不及下也。
直領，邪直而交下，亦如丈夫服袍方也。
交領，就形名之也。
曲領在內，以中襟領上，橫壅頸其狀曲也。
單襦，如襦而無絮也。
要襦，形如襦，其要上翹下齊要也。
半袖，其袂牛襦而施袖也。
留幕，冀州所名，大褶下至膝者也。留，牢也；幕，絡也。言牢絡在衣表也。
袍，丈夫著下至跗者也。袍，苞也；苞，內衣也。婦人以絳作衣裳，上下連，四起施緣。亦曰袍，義亦然也。齊人謂如衫而小袖曰侯頭，侯頭猶言解瀆，臂直通之言也。
被，被也，被覆人也。
衾，广也，其下廣大如广受人也。
汗衣，近身受汗垢之衣也。《詩》謂之澤，受汗澤也。或曰鄙袒，或曰差袒，作之用六尺。裁足覆胸背，言羞鄙於袒而衣此耳。褌，貫也，貫兩腳上繫腰中也。
偪，所以自逼束。今謂之行縢言以裹腳可以跳騰輕便也。
襪，末也，在腳末也。
履，禮也，飾足所以為禮也。
複其下曰舄；舄，腊也。行禮久立，地或泥濕，故複其末下，使乾腊也。
屨，拘也，所以拘足也。
齊人謂韋屨曰屝；屝，皮也，以皮作之不借言賤易有宜各自蓄之不假借人也。
齊人云搏腊搏腊猶把作麤貌也。荊州人曰麤麻韋草皆同名也。麤，措也，言所以安措足也。
屩，蹻也，出行著之蹻蹻輕便因以為名也。
屐，搘也，為兩足搘以踐泥也。
鞾，跨也，兩足各以一跨騎也。
𩌈𩍜，鞾之缺前壅者，胡中所名也。𩌈𩍜，猶速獨足宜前之言也。
鞋，解也，著時縮其上如履然解其上則舒解也。
帛屐，以帛作之，如屩者不曰帛屩者，屩不可踐泥者也。此踐泥者也亦可以步泥而浣之故謂屐也。
晚，下如寫其下晚晚而危，婦人短者著之可以拜也。
靸，韋履深頭者之名也。靸，襲也，以其深襲覆足也。
仰角，屐上施履之名也。行不得蹶當仰履角舉足乃行也。

=== 17 | 釋宮室第十七 ===
宮，穹也。屋見於垣上，穹隆然也。
室，實也，人物實滿其中也。
室中西南隅曰奧。不見戶明，所在秘奧也。
西北隅曰屋漏，禮，每有親死者，輒撤屋之西北隅薪，以爨竈煑沐，供諸喪用。時若值雨則漏，遂以名之也。必取是隅者，禮，既祭，改設饌于西北隅。令撤毀之，示不復用也。
東南隅曰窔，窔，幽也，亦取幽冥也。
東北隅曰宧，宧，養也。東北陽氣始出，布養物也。
中央曰中霤。古者寢穴，後室之霤，當今之棟下，直室之中古者霤下之處也。
宅，擇也，擇吉處而營之也。
舍，於中舍息也。
宇，羽也，如鳥羽翼自覆蔽也。
屋，亦奧也，其中溫奧也。
廟，貌也，先祖形貌所在也。
寢，寢也，所寢息也。
城，盛也，盛受國都也。
郭，廓也，廓落在城外也。
城上垣曰睥睨，言於其孔中睥睨非常也。亦曰陴，陴，裨也，言裨助城之高也。亦曰女墻，言其卑小，比之於城若女子之於丈夫也。
寺，嗣也，治事者嗣續於其內也。
廷，停也，人所集之處也。
獄，确也，實桷人之情偽也。又謂之牢，言所在堅牢也。又謂之圜土，築其表墻，其形圜也。又謂之囹圄；囹，領也；圄，御也。領錄囚徒禁御之也。
亭，停也，亦人所停集也。
傳，傳也。人所止息而去，後人復來，轉相傳無常主也。
瓦，踝也；踝，确，堅貌也。亦言腂也，在外腂見也。
梁，彊梁也。
柱，住也。
檼，隱也，所以隱桷也。或謂之望，言高可望也。或謂之棟；棟，中也，居屋之中也。
桷，确也，其形細而疏确也。或謂之椽；椽，傳也，相傳次。而布列也。或謂之榱在檼旁下列衰衰然垂也。
梠，旅也，連旅旅也。或謂之槾；槾，綿也。綿連榱頭使齊平也。上入曰爵頭，形似爵頭也。
楣，眉也，近前若面之有眉也。
掇，儒也，梁上短柱也。掇儒猶侏儒，短故以名之也。
牾，在梁上兩頭相觸牾也。
欒，攣也，其體上曲攣拳然也。
盧，在柱端，都盧，負屋之重也。
斗，在欒兩頭如斗也斗負上員檼也。
笮，迮也，編竹相連迫迮也。
屋脊曰甍，甍，蒙也，在上覆蒙屋也。
壁，辟也，辟禦風寒也。
墻，障也，所以自障蔽也。
垣，援也，人所依阻以為援衛也。
墉，容也，所以蔽隱形容也。
籬，離也，以柴竹作之䟽離離也。青徐曰椐，椐，居也，居於中也。
柵，蹟也，以木作之，上平蹟然也。又謂之撤，撤，緊也，詵詵然緊也。
殿，有殿鄂也。
陛，卑也，有高卑也。天子殿謂之納陛，言所以納人言之階陛也。
階，梯也，如梯之有等差也。
陳，堂塗也，言賓主相迎陳列之處也。
屏，自障屏也。
蕭廧，在門內。蕭，蕭也。將入於此，自肅敬之處也。
宁，佇也。將見君，所佇立，定氣之處也。
序，次序也。
夾室，在堂兩頭，故曰夾也。
堂，猶堂堂，高顯貌也。
房，旁也，在堂兩旁也。
楹，亭也。亭亭然孤立，旁無所依也。齊魯讀曰輕；輕，勝也。孤立獨處能勝任上重也。
簷，檐也，接檐屋前後也。
霤，流也，水從屋上流下也。
闕，在門兩旁，中央闕然為道也。
罘罳，在門外。罘，復也；罳，思也。臣將入請事，於此復重思之也。
觀，觀也，於上觀望也。
樓，謂牗戶之間，有射孔樓樓然也。
臺，持也。築土堅高，能自勝持也。
櫓，露也，露上無屋覆也。
門，捫也，在外為人所捫摸也。
障，衛也。
戶護也所以謹護閉塞也
窓，聰也，於內窺外為聰明也。
屋以草蓋曰茨；茨，次也，次比草為之也。
寄上曰廬；廬，慮也。取自覆慮也。
草圓屋曰蒲，蒲，敷也，總其上而敷下也。又謂之庵，庵，奄也，所以自覆奄也。
大屋曰廡；廡，幠也。幠覆也并冀人謂之庌；庌，正也。屋之正大者也。
井，清也，泉之清潔者也。井一有水一無水曰瀱汋，瀱，竭也；汋，有水聲汋汋也。
𥨫，造也，造創食物也。
爨，銓也。銓度甘辛，調和之處也。
倉，藏也，藏穀物也。
庫，舍也，物所在之舍也。故齊魯謂庫曰舍也。
廄，勼也；勼，聚也；牛馬之所聚也。
廩，矜也，寶物可矜惜者投之其中也。
囷，綣也，藏物繾綣束縳之也。
庾，裕也，言盈裕也，露積之言也。盈裕不可稱受，所以露積之也。
囤，屯也，屯聚之也。
圌，以草作之，團團然也。
廁，言人雜在上非一也。或曰溷，言溷濁也。或曰圊，至穢之處宜常修治，使潔清也。或曰軒，前有伏似殿軒也。
泥，邇也；邇，近也。以水沃土，使相黏近也。
塗，杜也，杜塞孔穴也。
堊，亞也，次也。先泥之，次以白灰飾之也。
塈，猶煟煟，細澤貌也。

=== 18 | 釋床帳第十八 ===
人所坐臥曰床床裝也所以自裝載也長狹而卑曰榻言其鵪榻然近地也小者獨坐主人無二獨所坐也
枰平也以板作其體平正也
几屐也所以屐物也
筵衍也舒而平之衍衍然也
席釋也可卷可釋也
簟簞也布之簟簟然平正也
薦所以自薦藉也
蒲草也以蒲作之其體平也
氊旃也毛相著旃旃然也
褥辱也人所坐褻辱也
裘溲猶屢數毛相離之言也
榻登施大床之前小榻之上所以登床也
貂席連貂皮以爲席也
枕檢也所以檢項也
帷闈也所以自障圍也
幕幕絡也在表之稱也
小幕曰帟張在上帟帟然也
幔漫也漫漫相連綴之言也
帳張也張施於床上也小帳曰斗形如覆斗也
慊廉也自障蔽爲廉恥也
幢容也施之車蓋童童然以隱蔽形容也
戸慊施之於戸外也
床前帷曰帖言帖帖而垂也
幄屋也以帛衣板施之形如屋也
承塵施於上承塵土也搏辟以席搏著壁也
扆猗也在後所依倚也
屏風言可以屏障風也

=== 19 | 釋書契第十九 ===
筆述也述事而書之也硯研也研墨使和濡也
墨痗也似物痗墨也
紙砥也謂平滑如砥石也
板般也般般平廣也
奏鄒也鄒狹小之言也
札櫛也編之如櫛齒相比也
簡間也編之篇篇有間也
簿言可以簿疏密也
笏勿也君有教命及所啟白則書其上備忽忘也
槧板之長三尺者也槧漸也言其漸漸然長也
牘睦也手執之以進見所以爲恭睦也
籍籍也所以籍疏人名戸口也
檄激也下官所以激迎其上之書文也
檢禁也禁閉諸物使不得開露也
璽徙也封物使可轉徙而不可發也
印信也所以封物爲信驗也亦言因也封物相因付也
謁詣也詣告也書其姓名於上以告所至詣者也
符付也書所敕命於上付使傳行之也
節赴也執以赴君命也
傳轉也轉移所在執以爲信也
券綣也相約束繾綣以爲限也
莂別也大書中央中破別之也
芺刻也刻識其數也
策書教令於上所以驅策諸下也
漢制約敕封侯曰冊冊賾也敕使釐賾不犯之也
示示也過所至關津以示之也
詣啟也以君語官司所至詣也
書庶也紀庶物也亦言著之簡紙永不滅也
畫挂也以五色挂物上也
書稱剌書以筆剌紙簡之上也又曰寫倒寫此文也
書姓字於奏上曰書剌作再拜起居字皆達其體使書盡邊徐引筆書之如畫者也下官剌曰長剌長書中央一行而下之也又曰爵里剌書其官爵及郡縣鄕里也
書稱題題諦也審諦其名號也亦言第因其第次也
書文書檢曰署署予也題所予者官號也
上敕下曰告告覺也使覺悟知巳意也
下言上曰表思之於內表施於外也又曰上示之於上也又曰言言其意也
約約束之也敕飾也使自警飾不敢廢慢也
謂猶謂也猶得敕不自安謂謂然也

=== 20 | 釋典藝第二十 ===
三墳墳分也論三才之分天地人之治其體有三也五典典鎮也制法所以鎮定上下其等有五也
八索索素也著素王之法若孔子者聖而不王制此法者有八也
九丘丘區也區別九州土氣教化所宜施者也此皆三王以前上古羲皇時書也今皆亡惟堯典存也
經徑也如徑路無所不通可常用也
緯圍也反覆圍繞以成經也
圖度也盡其品度也
讖纖也其義纖微也
易易也言變易也
禮體也得其事體也
儀宜也得事宜也
傳傳也以傳示後人也
記紀也紀識之也
詩之也志之所之也興物而作謂之興敷布其義謂之賦事類相似謂之比言王政事謂之雅稱頌成功謂之頌隨作者之志而別名之也
尚書尚上也以堯爲上始而書其時事也
春秋春秋冬夏終而成歲春秋書人事卒歲而究備春秋溫涼中象政和也故舉以爲名也
國語記諸國君臣相與言語謀議之得失也又曰外傳春秋以魯爲內以諸國爲外外國所傳之事也
爾雅爾昵也昵近也雅義也義正也五方之言不同皆以近正爲主也
論語記孔子與諸弟子所語之言也
法逼也莫不欲從其志逼正使有所限也
律累也累人心使不得放肆也
令領也理領之使不得相犯也
科課也課其不如法者罪責之也
詔書詔昭也人暗不見事宜則有所犯以此示之使昭然知所由也
論倫也有倫理也
稱人之美曰讚讚纂也纂集其美而敘之也敘杼也
杼洩其實宣見之也
銘名也述其功美使可稱名也
誄累也累列其事而稱之也
謚曳也物在後爲曳言名之於人亦然也
譜布也布列見其事也
統緒也主緒人世類相繼如統緒也
碑被也此本王莽時所設也施其轆轤以繩被其上以引棺也臣子追述君父之功美以書其上後人因焉無故建於道陌之頭顯見之處名其文就謂之碑也
詞嗣也令撰善言相續嗣也

=== 21 | 釋用器第二十一 ===
斧甫也甫始也凡將制器始用斧伐木巳乃制之也鎌兼也體廉薄也其所刈稍稍取之又似廉者也斨戕也所伐皆戕毀也
仇矛讎也所伐則平如討仇讎也
錐利也
椎推也耒亦椎也
鑿有所穿鑿也
鐫鐏也有所鐏入也
耜似也似齒之斷物也
犁利也利則發土絶草根也
檀垣也摩之使垣然平也
鋤助也去穢助苗長也齊人謂其柄曰橿橿然正直也頭曰鶴似鶴頭也
枷加也加杖於柄頭以撾穗而出其穀也或曰羅枷三杖而用之也或曰丫丫杖轉於頭故以名之也
鍤插也插地起土也或曰銷銷削也能有所穿削也
或曰鏵鏵刳地爲坎也其板曰葉象木葉也
把播也所以播除物也
拂撥也撥使聚也
耨以鋤耨禾也
鑮亦鋤類也鑮迫也
𨪋溝也既割去壟上草又辟其上以壅苗根使壟下爲溝受水潦也
釱殺也言殺草也
銍穫忝鐵也銍銍斷穗聲也
釿謹也板廣不可得制削又有節則用此釿之所以詳謹令平滅斧跡也
鐁鐁彌也釿有高下之跡以此鐁彌其上而平之也
鋸倨也其體直所截應倨句之平也
钃誅也主以誅除物根株也

=== 22 | 釋樂器第二十二 ===
鐘空也內空受氣多故聲大也罄磬也其聲磬磬然堅緻也
鼓郭也張皮以冒之其中空也
鞉導也所以導樂作也
鼙裨也裨助鼓節也
聲在前曰朔朔始也在後曰應應大鼓也
所以懸鼓者橫曰簨簨峻也在上高峻也從曰虡虡舉也在旁舉簨也簨上之板曰業刻爲牙捷業如鋸齒也
瑟施弦張之瑟瑟然也
箏施弦高急箏箏然也
筑以竹鼓之筑柲之也
箜篌此師延所作靡靡之樂也後出於桑間瞨上之地蓋空國之侯所存也師涓爲晉平公鼓焉鄭衞分其地而有之遂號鄭衞之音謂之淫樂也
枇杷本出於胡中馬上所鼓也推手前曰枇引手卻曰杷象其鼓時因以爲名也
塤喧也聲濁喧喧然也
箎啼也聲從孔出如嬰兒啼聲也
簫肅也其聲肅肅而清也
笙生也象物貫地而生也
竹之貫匏以瓠爲之故曰匏也竽亦是也其中汙空以受簧也簧橫也於管頭橫施於中也以竹鐵作於口橫鼓之亦是也
搏拊也以韋盛糠形如鼓以手附拍之也
柷狀如伏虎如見柷柷然也故訓爲始以作樂也
敔衙也衙止也所以止樂也
春橦也牘筑也以春築地爲節也
籥躍也氣躍出也
篴滌也其聲滌滌然也
鐃聲鐃鐃也
人聲曰歌歌柯也所歌之言是其質也以聲吟詠有上下如草木之有柯葉也故兗冀言歌聲如柯也
竹曰吹吹推也以氣推發其聲也
吟嚴也其聲本出於憂愁故其聲嚴肅使人聽之悽歎也

=== 23 | 釋兵第二十三 ===
弓穹也張之弓隆然也其末曰簫言簫梢也又謂之弭以骨爲之滑弭弭也中央曰弣弣撫也人所持撫也簫弣之間曰淵淵宛也言曲宛也
弩怒也有勢怒也其柄曰臂似人臂也鈳絃者曰牙似齒牙也牙外曰郭爲牙之規郭也下曰懸刀其形然也合名之曰機言如機之巧也亦言如門戸之樞機開闔有節也
矢指也言其有所指向迅疾也又謂之箭箭進也其本曰足失形似木木以下爲本本以根爲足也又謂之鏑鏑敵也可以禦敵也齊人謂之鏃鏃族也言其所中皆族滅也關西曰釭釭鉸也言有交刃也其體曰幹言梃幹也其旁曰羽如鳥羽也鳥須羽而飛矢須羽而前也齊人曰衞所以導衞矢也其末曰栝栝會也與弦會也栝旁曰叉形似叉也其受之器以皮曰箙謂柔服用之也織竹曰笮相迫笮之名也歩叉人所帶以箭又其中也馬上曰鞬鞬建也弓矢並建立其中也
刀到也以斬伐到其所刀擊之也其末曰鋒言若鋒剌之毒利也其本曰環形似環也其室曰削削峭也其形峭殺褁刀體也室口之飾曰琫琫捧也捧束口也下末之飾曰琕琕卑也在下之言也短刀曰拍髀帶時拍髀旁也又曰露拍言露見也
佩刀在佩旁之刀也或曰容刀有刀形而無刃備儀容而巳
剪刀剪進也所剪稍進前也
書刀給書簡札有所刊削之刀也
封刀鉸刀皆隨時名之也
戟格也旁有枝格也
戈句矛戟也戈過也所剌擣則決過所鉤引則制之弗得過也車戟曰常長丈六尺車上所持也八尺曰尋倍尋曰常故稱常也
手戟手所持摘之戟也
矛冒也刃下冒矜也下頭曰鐏鐏入地也松櫝長三尺其矜宜輕以松作之也櫝速櫝也前剌之言也
矛長丈八尺曰矟馬上所持言其矟矟便殺也又曰激矛激截也可以激截敵陣之矛也
仇矛頭有三叉言可以討仇敵之矛也
夷矛夷常也其矛長丈六尺不言常而曰夷者言其可夷滅敵亦車上所持也
𥍧徐本作移矛長九尺者也𥍧霍也所中霍然即破裂也
殳矛殳殊也長丈二尺而無刃有所撞挃於車上使殊離也
盾遯也跪其後避以隱遯也大而平者曰呉魁本出於呉爲魁帥者所持也隆者曰須盾本出於蜀須所持也或曰羌盾言出於羌也約脅而鄒者曰陷虜言可以陷破虜敵也今謂之曰露見是也狹而長者曰歩盾歩兵所持與刀相配者也狹而短者曰孑盾
上所持者也孑小稱也以縫編穢謂之木絡以犀皮作之曰犀盾以木作之曰木盾皆因所用爲名也
彭排彭旁也在旁排敵禦攻也
鎧猶塏也塏堅重之言也或謂之甲似物孚甲以自禦也
劍檢也所以防檢非常也又其在身拱時歛在臂內也其旁鼻曰鐔鐔尋也帶所貫尋也其末曰鋒鋒末之言也
鋋延也達也去此至彼之言也
鉤鑲兩頭曰鉤中央曰鑲或椎鑲或鉤引用之之宜也
九旗之名日月爲常畫日月於其端天子所建言常明也
交龍爲旂旂倚也畫作兩龍相依倚也通以赤色爲之無文釆諸侯所建也通帛爲旃旃戰也戰戰恭巳而巳也三孤所建象無事也熊虎爲旗軍將所建象其猛如虎與眾期其下也
鳥隼爲旟旟譽也軍吏所建急疾趨事則有稱譽也雜帛爲旆以雜色綴其邊爲翅尾也將帥所建象物雜也
龜蛇爲旐旐兆也龜知氣兆之吉凶建之於後察度事宜之形兆也
金羽爲𣄧𣄧猶滑也順滑之貌也
析羽爲旌旌精也有精光也
緌有虞氏之旌也注旄竿首其形橤橤然也
綏夏后氏之旌也其形衰衰也
白旆殷旌也以帛繼旐末也
翿陶也其貌陶陶下垂也
幢童也其貌童童也
旛幡也其貌幡幡也
校號也將帥號令之所在也
節爲號令賞罰之節也
鐸度也號令之限度也
金鼓金禁也爲進退之禁也
戚慼也斧以斬斷見者皆慼懼也
鉞豁也所向莫敢當前豁然破散也

=== 24 | 釋車第二十四 ===
車古者曰車聲如居言行所以居人也今曰車車舍也行者所處若車舍也天子所乘曰玉輅以玉飾車也輅亦車也謂之輅者言行於道路也象輅金輅木輅各隨所以爲飾名之也
鉤車以行爲陣鉤股曲直有正夏所制也
胡中車胡以罪沒人爲官奴者引之殷所制也
元戎車在軍前啟突敵陣周所制也
輦車人所輦也
柏車柏伯也大也丁夫服任之小車也
羊車羊祥也祥善也善飾之車今犢車是也
墨車漆之正黑無文飾大夫所乘也
重較其較重卿所乘也
役車給役之車也
棧車棧靖也麻靖物之車也皆庶人所乘也
軘車戎者所乘也
容車婦人所載小車也其蓋施帷所以隱蔽其形容也
衣車前戸所以載衣服之車也
獵車所乘以畋獵也
小車駕馬輕小之車也駕馬宜輕使之局小也
高車其蓋高立載之車也
安車蓋卑坐乘今吏之乘小車也
嬴車羔車各以所駕名之也
檻車上施檻欄以格猛獸之車也
軺車軺遙也遠也四向遠望之車也
輜車載輜重臥息其中之車也輜廁也所載衣物雜廁其中也駢車駢屏也四面屏蔽婦人所乘牛馬也輜駢之形同有邸曰輜無邸曰駢輈句也轅上句也衡橫也橫馬頸上也
游環在服馬背上驂馬之外轡貫之游移前卻無常處也
脅驅在服馬外脅也
陰蔭也橫側車前以陰笒也
靷所以引車也鋈金塗沃也治白金以沃灌靷環也
續續靷端也
文鞇車中所坐者也用虎皮有文釆因與下轝相連著也
𩊙伏也在前人所伏也
軾式也所伏以式敬者也
靯𩍿車中重薦也輕靯𩍿小貂也
轂埆也體堅埆也
轅援也車之大援也
枕橫在前如臥床之有枕橫也枕橫也橫在下也
薦板在上如薦席也齊人謂車枕以前曰縮言局縮也兗冀曰育御者坐中執御育育然也
較在箱上爲辜較也
立人象人立也
或曰陽門在前曰陽兩旁似門也
槅枙也所以枙牛頸也馬曰烏啄下向又馬頸似烏開口向下啄物時也
隆強言體隆而強也或曰車弓似弓曲也其上竹曰郎疏相遠晶晶然也
𨏴複也重複非一言之也
輞罔也罔羅周倫之外也關西曰輮言曲輮也或曰䡑䡑緜也緜連其外也
輪綸也言彌綸也周匝之言也
𨍉言輻𨍉入轂中也
輿舉也
軸抽也入轂中可抽出也
釭空也其中空也
鐧間也間釭軸之間使不相摩也
轄害也車之禁害也
輠裹也裹軹頭也
軹指也如指而見於轂頭也
笒橫在車前織竹作之孔笒笒也
蓋在上覆蓋人也
軬藩也蔽水雨也
轑蓋叉也如屋構橑也
杠公也眾叉所公共也
䡟棿猶祕齧也在車軸上正輪之祕齒前卻也
屐似人屐也又曰伏兔在軸上似之也又曰輹輹伏也伏於軸上也
鉤心從輿心下鉤軸也
縛在車下與輿相連縛也
棠𨅨也在車兩旁𨅨幰使不得進卻也
幰憲也禦熱也
紲制也牽制之也
紛放也防其放弛以拘之也
轡咈也牽引咈戾以制馬也
勒絡也絡其頭而引之也
銜在口中之言也
鏕苞也所以在旁苞歛其口也
鞅嬰也喉下稱嬰言纓絡之也其下飾曰樊纓其形樊樊而上屬纓也
韅經也橫經其腹下也
靽半也拘使半行不得自縱也
羇檢也所以檢持制之也
韁疆也繫之使不得出疆限也
鞧遒也在後遒迫不得使卻縮也
負在背上之言也
𩉥懸也所以懸縛軛也

=== 25 | 釋船第二十五 ===
船循也循水而行也又曰舟言周流也其前立柱曰椳椳巍也巍巍高貌也其尾曰柂柂拖也後見拖曳也且弼正船使順流不使他戾也在旁曰櫓櫓膂也用膂力然後舟行也
引舟者曰筰筰作也作起也起舟使動行也
在旁撥水曰櫂櫂濯也濯於水中也且言使舟櫂進也又謂之札形似札也又謂之楫楫捷也撥水使舟捷疾也所用斥旁岸曰交一人前一人還相交錯也
帆泛也隨風張幔曰帆使舟疾汎汎然也
舟中床以薦物者曰笭言但有簀如笭床也南方人謂之笭𥥜言濕漏之水𥥜然從下過也
其上板曰覆言所覆眾枕也其上屋曰廬象廬舍也其上重室曰飛廬在上故曰飛也又在上曰爵室於中候望之如鳥雀之警示也軍行在前曰先登登之向敵陣也
狹而長曰艨衝以衝突敵船也
輕疾者曰赤馬舟其體正赤疾如馬也
上下重床曰艦四方施板以禦矢石其內如牢檻也
五百斛以上還有小屋曰斥候以視敵進退也
三百斛曰𦩍𦩍貂也貂短也江南所名短而廣安不傾危者也
二百斛以下曰艇其形徑挺一人一人所行也

=== 26 | 釋疾病第二十六 ===
疾病者客氣中人急疾也病並也並與正氣在膚體中也疹診也有結氣可得診見也
疚久也在體中也
痛通也通在膚脈中也
癢楊也其氣在皮中欲得發揚使人搔發之而揚出也
眩縣也目視動亂如懸物遙遙然不定也
歷淽淽從耳鼻中出歷歷然也
禿無髮沐禿也毼頭生創曰瘕毼亦然也
盲茫也茫茫無所見也
瞽鼓也瞑瞑然目平合於鼓皮也
矇有眸子而失明蒙蒙無所別也
瞍縮壞也
瞎迄也膚幕迄迫也
眸子明而不正曰通視言通達目匡一方也又謂之麗視麗離也言一目視天一目視地目明分離所視不同也
目匡陷急曰眇眇小也目眥傷赤曰𥋚𥋚末也創在目兩末也
目生膚入眸子曰浸浸侵也言侵明也亦言浸淫轉大也
聾籠也如在朦朧之內聽不察也
鼻塞曰鼽鼽久也涕久不通遂至窒塞也
齲朽也蟲齧之齒缺朽也
瘖唵然無聲也
癭嬰也在頸嬰喉也
癰喉氣者喉中不通蓄成癰也
消㵣㵣渴也腎氣不周於胸胃中津潤消渴故欲得水也
嘔傴也將有所吐脊曲傴也
欬刻也氣奔至出入不平調若刻物也
喘湍也湍疾也氣出入湍疾也
吐瀉也故揚豫以東謂瀉爲吐也
乳癰曰妬妬褚也氣積褚不通至腫潰也
心痛曰疝疝詵也先詵詵然上而痛也
痞否也氣否結也
小兒氣結曰哺哺露也哺而寒露乳食不消生此疾也
注病一人死一人復得氣相灌注也
泄利言其出漏泄而利也下重而赤白曰䐭言厲䐭而難也
陰腫曰隤氣下隤也又曰疝亦言詵也詵詵引小腹急痛也
疼旱氣疼疼然煩也
痔食也蟲食之也
酸遜也遜遁在後也言腳疼力少行遁在後以遜遁者也
消弱也如見割削筋力弱也
懈解也骨節解緩也
厥逆氣從下厥起上行人心脅也
瘧酷虐也凡疾或寒或熱耳而此疾先寒後熱兩疾似酷虐者也
疥齘也癢搔之齒䫴齘也
癬徙也浸淫移徙處自廣也故青徐謂癬爲徙也
胗展也癢搔之捷展起
腫鍾也寒熱氣所鍾聚也
癰壅也氣壅否結裹而潰也
淋懍也小便難懍懍然也
瘡戕也戕毀體使傷也
痍侈也侈開皮膚爲創也
瘢漫也生漫故皮也
痕根也急相根引也
瘤流也血流聚所生瘤腫也
贅屬也橫生一肉屬著體也
肬丘也出皮上聚高如地之有丘也

=== 27 | 釋喪制第二十七 ===
人死氣絶曰死死澌也就消澌也士曰不祿不復食祿也大夫曰卒言卒竟也
諸侯曰薨薨壞之聲也
天子曰崩崩壞之形也崩硼聲也
殪翳也就隱翳也
徂落徂祚也福祉殞落也徂亦往也言往去落也
罪人曰殺殺竄也埋竄之使不復見也
罪及餘人曰誅誅株也如株木根枝葉盡落也
死於水者曰溺溺溺也不能自勝之言也
死於火者曰燒燒燋也
戰死曰兵言死爲兵所傷也
下殺上曰弒弒伺也伺間而後得施也
懸繩曰縊縊阨也阨其頸也
屈頸閉氣曰雉經如雉之爲也
獄死曰考竟考得其情竟其命於獄也
市死曰棄市市眾所聚言與眾人共棄之也
斫頭曰斬斬腰曰腰斬斬暫也暫加兵即斷也
車裂曰轘轘散也肢體分散也
煮之於鑊曰烹若烹禽獸之肉也
槌而死者曰掠掠狼也用畏大暴於豺狼也
老死曰壽終壽久也終盡也生巳久遠氣終盡也
少壯而死曰夭如取物中夭折也
未二十而死曰殤殤傷也可哀傷也
父死曰考考成也亦言稿也稿於義爲成凡五材膠漆陶冶皮革乾稿乃成也
母死曰妣妣比也比之於父亦然也
漢以來謂死爲物故言其諸物皆就朽故也既定死曰尸尸舒也骨節解舒不復能自勝歛也
衣尸曰襲襲匝也以衣周匝覆衣之也
以囊韜其形曰冒覆其形使人勿惡也
巳衣所以束之曰絞衿絞交也交結之也衿禁也禁繫之也
含以珠具含其口中也
握以物著尸手中使握之也
衣尸棺曰歛歛藏不復見也
棺關也關閉也
槨郭也廓落在表之言也
人巳在棺曰柩柩究也送終隨身之制皆究備也
於西壁下塗之曰殯殯賓也賓客遇之言稍遠也塗曰攢攢木於上而塗之也
三日不生生者成服曰縗縗催也言傷催也絰實也
傷催之實也
絞帶絞麻緦爲帶也三年之縗曰斬不緝其末直翦斬而巳期曰齋齋齊也
九月曰大功其布如麤大之功不善治練之也
小功精細之功小有飾也
緦麻緦絲也績麻緦如絲也
錫縗錫治也治其麻使滑易也
疑儗也儗於吉也
繐細如繐也
疏疏如繐也
環絰末無餘散麻圓如環也
弁絰加爵弁而素加絰也
重死者之資重也含餘米以爲粥投之甕而懸之比葬未作主權以重主其神也
葬藏也
壙曠也藏於空曠處也
輿棺之車曰轜轜耳也懸於左右前後銅魚搖絞之屬耳耳然也其蓋曰柳柳聚也眾飾所聚亦其形僂也亦曰鱉甲以鱉甲亦然也其旁曰牆似屋牆也
翣齊人謂扇爲翣此似之也象翣扇爲清涼也翣有黼有畫各以其飾名之也兩旁引之曰披披擺也各於一旁引擺之備傾倚也
從前引之曰紼紼發也發車使前也
懸下壙曰繂繂將也徐徐將下之也
棺束曰緘緘函也古者棺不釘也旁際曰小要其要約小也又謂之衽衽任也任制祭會使不解也
送死之器曰明器神明之器異於人也
塗車以泥塗爲車也
芻靈束草爲人馬靈名之也
喪祭曰奠奠停也言停久也亦言撲奠合體用之也
朔望祭曰殷奠所用殷眾也
既葬還祭於殯宮曰虞謂虞樂安神使還此也
又祭曰卒哭卒止也止孝子無時之哭朝夕而巳也
又祭曰祔祭於祖廟以後死孫祔於祖也
期而小祥亦祭名也孝子除首絰服練冠也祥善也加小善之飾也
又期而大祥亦祭名也孝子除縗服服朝服縞冠如大善之飾也
間月而禫亦祭名也孝子之意澹然衰思益衰也
冢腫也象山頂之高腫起也
墓慕也孝子思慕之處也
丘象丘形也陵亦然也
假葬於道側曰肂肂翳也
日月未滿而葬曰渴言謂欲速葬無思也
過時而不葬曰慢謂慢傲不念早安神也
葬不如禮曰埋埋痗也趨使葬腐而巳也
不得埋之曰棄謂棄之於野也
不得停屍曰捐捐於地邊者也
