=== 1 | 卷1 ===
靖康丙午，規以通直郎知德安府安陸縣事。丁未春正月，群盜王在等犯德安府。時郡將闕，規攝府事。賊來攻城，規在城上與賊語，問何因到此，賊言：「京城已為金破。」規獨念：都城之大，濠塹深闊，城壁高厚，實龍淵虎壘，況禁旅衛士百萬，雖金人乘我厄運，一時強盛，亦何能破！殆不足信。二月四日，賊遁，遣人詣都城奏功還，乃知京城果為敵陷，徒深痛切，但不知城破之所以然耳！又恨當時不得身在圍城中，陪守禦之士，以效綿薄。紹興己酉春三月，朝廷既復河南，規自祠宮被命知順昌府，夏五月到官。行及期年，暇日會同僚，語及靖康之難。汝陰令云：「嘗收《東齋雜錄》一編，中有《靖康朝野僉言》，具載金人攻城始末。」規得之熟讀，痛心疾首，不覺涕零。嗟呼！治亂強弱，雖曰在天有數，未有不因人事得失之所致也。揚雄所謂：「天非人不因，人非天不成。」靖康京城之難，若非人事之失，則天亦不得而為災。規不揆至愚，竊觀金人攻陷京城，朝廷大臣與將吏官帥應敵捍禦之失，雖既往不咎，然前車之覆，後車之戒，事有補於將來，不可不備論也。朝廷欲再援太原，大臣以為中國勢弱，敵勢方強，用兵無益，宜割三鎮以賂之。殊不知勢之強弱在人為。我之計勝彼則強，不勝彼則弱。若不用兵，何術以壯中國之勢，遏敵人之強？用之則有強有弱，不用則終止於弱而已。強者復弱，弱者復強，強弱之勢，自古無定，惟在用兵之人何如耳！
河東宣撫使統兵十七萬以援太原，又招河東義勇、禁兵五萬，共兵二十二萬。皆敗績，致太原陷於敵。非兵不多，蓋用兵之失也。其所以失者，兵二十二萬直行而前，先鋒遇敵者有幾？一不勝而卻，與其後大兵皆卻，宜乎不能援也！有識者觀之，不待已敗，而後知其不能援也。殊不知攻城者，分攻城兵、備戰兵、運糧兵、厄援兵；若兵不多，則攻必不久而速退，又不待其援也。假使當時往援者將良得計，雖無兵二十二萬，只十萬亦可以必援。又無十萬，只五萬亦可以優為之援也。又不五萬，至其下亦有可援之理。且以五萬為率，若只分為五十將，留十將護衛大將，兼備策應內外，三兩將詣扼援兵前，廣張兵勢，牽制扼援之兵。以二十將分地深入敵境，綿亙可布三五十里，不知敵人用兵多少，便能盡害。以二十將周圍行偏僻小路，尋求鄉導，多遣遠探，向前設伏，伺望敵人打糧出兵，多則退之，少則擒之。但絕其糧道，不必深入，直抵城下，其賊自退。又且兵既分遣，則人力并用。假令數將失利，其大兵必不至於一齊敗衄、潰散為盜。京城之難，其源在於援太原之失利也！
尼瑪哈攻太原之壽陽，壽陽城小而百姓死守。凡三攻，殘敵之眾萬人，而竟不拔。此必守城人中有善為守禦之策者。《僉言》以為城小而百姓死守者，非也。攻城者有生有死，善守者有生無死。壽陽之人，可謂善守，而不得謂之死守。又或云城小而堅者，亦非也。若城太小，矢石交通，善守者亦難以設險施策。規以為城愈大而守愈易，分段數作限隔則易守。若已先策定險備，設使賊欲登城，縱令登城，已登即死；賊欲入城，引之入城，已入即死。今夫百里之城，內有數步之地，賊人登之，守城之人便自甘心伏其城拔。乞命於賊者，非攻之善，乃守之不善也！
九月，安炮於封丘門外。大炮數百座，皆在門外。賊至不收，遂為金人所得，咸謂金人得攻城之具。規以為破亦不在此。有善守者，假使更資炮數百座，亦必無害，在於禦炮之術善不善也。統制官辛康宗以賊去城遠，止兵不得發箭。止之甚善。百姓鼓眾擊殺，此亦見其自亂，素治之術失也。
敵先採濕木編洞屋，以生牛皮蓋其上戴之，令人運土木填濠，欲進攻城。守城人若得計，則城內先施大炮碎之。亦可用單梢炮，取遠至二百五十步外者，制其首領用眾之人。蓋益州郡舊有朝廷所降守禦冊定格：單梢炮上等遠至二百七十步，中等二百六十步，下等二百五十步。不知京城當時倉猝之際，此格用與不用？若人稍不究心，則下等二百五十步亦莫能及；若能究心，則二百七十步過之甚易。又以小炮禦近眾，其小炮每十人已上，不過十五人施放一座，亦可以致數十步。勿謂小炮不能害物，中人四肢，則四肢必折；中腰以上，則人必死。中馬亦然。又況大炮每放一炮，小炮可放數炮。不必用石，以重三四斤泥圓為之。泥圓之利亦博，不獨放時易得無窮，放去中人，人必死傷；不中，則泥圓為炮擊破，不致反資敵用。若要摧毀攻械，則須用大炮及石。金人攻城用大炮，蓋欲摧壞城樓。守城者欲摧毀敵人攻械，大炮與小炮齊用。縱敵在城外伐大木為對樓、雲梯、火車等攻城，可以破盡。金人廣列壘石炮座，尋碑石、磨盤石、羊虎為炮，欲攻之，所列炮座百餘，飛石如雨，擊守城之卒，死傷日不下一二十人。此非攻城之能，蓋守禦官一時失計耳！苟守禦官得計，止令卒近女頭墻坐立，城外炮來，高則於女頭墻上過，低則打中女頭墻，擊破在外，無緣中人一卒，亦不至於死傷日不下一二十人者。惟女頭墻稍加高厚，則愈加安堵。又須先用稍大木，造高一丈、長一丈、闊一丈上下、外直裡斜、外密裡希洞子。外密處，以大麻繩橫編，如荊竹笆相似，以備炮石眾多，攻壞女頭墻，即於兩邊連珠進洞子向前，以代女頭。若此，則炮石縱大數多，未易損壞。間有損壞，即遂旋抽換。假令只如此禦捍，則炮石亦何能害人？已可必其無虞也。
敵以雲梯、對樓攻東水門，其間禦捍，有設重樓獲勝者。固甚善也。又恐人在重樓之上，愈招矢石。又攻東門守禦官守具亦備，對樓、雲梯至，每以木衝倒，仆死者無數。此亦奇策。然持衝木人與對樓上人相對，不免互傷，亦非全勝。金人填壕橋城，運對樓過壕攻城，城下列炮座二百餘所，七梢炮、撒星炮、座石炮并發，又以強弩千餘助之，城上矢石如雨，使守禦卒不能存立，然後推對樓使登城。每對樓上載兵八十人，一對樓得城，則引眾兵上。此金人攻城之方也。其炮大數多，矢石齊發，只前說女頭墻次備以洞子，皆可隔盡矣。對樓登城，每一對樓果能載兵八十人，樓廣不過二丈，當面立得幾人？與守城人接戰者，不過十數人而已。假令八十人盡用力，施設五對樓，止四百人。此外必無伏兵，亦無奇兵。樓高須及五丈，乘高而來，其跡亦自甚危。自履危地，來與城上立平地人接戰，勝負人人可以自決。若守城者於此不勝，則交戰於平田廣野之地，不知其敗若何？況對樓填平壕上，惟可以直進直退，必不能於城下橫行。守人備禦，不過止備對樓所占之地。假使有十對樓，所占地步數亦不多，不獨接戰可以必勝，縱兵上城，獲全勝者，術亦多矣。不思則弗得也！
敵用雲梯，止要登城。每座雲梯須十餘人可以負荷到城，城上禦之，亦難向前來。縱不禦之，使敵倚城登梯上至城頭，少不死者，何以致之？於女頭墻裡鵲台上，靠墻立排叉木，每空闊三四寸一根，通度槍刀向上，高出女頭墻五六尺。敵至女頭墻上，必為排叉木隔住，背後乘空，守禦人於木空中施槍刀刺擊，豈有刺擊不下者？下而不死者，鮮矣。
閏十一月二十四日再攻，推對樓五座，盛矢石來城上，以杆衝倒三座，城上士卒爭持草以焚之。對樓木多而草盛火熾，火乘南風，遂引燒城上樓子三座。對樓既倒在城外，必不能卻回，亦不能再起，自是堵住敵人攻械來路，可以置而不問。焚者失也！縱不引燒城樓，止燒了敵人對樓，亦是城上人自持草火，與敵燒開再進攻械來路。此事大失！所有再造成樓骨格，欲於舊處安立者，以理度之，自是敵必不容，矢石必倍。守禦官若能用前說，造洞子於闕樓子處，兩頭連珠并進，不終日決可蔽合，權代女頭墻，以隔矢石。矢石雖愈倍於前，亦必無害。次於燒了城樓處兩頭，橫直深埋排叉木，以防敵急登。城上分甲兵兩向攻打。城裡從下斜築向上至城面，外垠向下陡峻；次於城裡腳下取土為深壕，離壕三五丈築月城圍之。矢敵乘對樓到城，如不下對樓上城，卻回則已；若上城，必自立不得，倒入壕內，無不死者。如此一挫，必罷攻退兵。乃守禦之人失之。以致城陷，豈步痛哉！
凡攻守之械，害物最重，其勢可畏者，莫甚於炮，然亦視人之能用與不能用耳。若攻城人能用，而守城人不能禦之，則攻城人可以施其能；若守城人能用，則攻城人雖能者，亦難施設。竊聞金人用炮攻城，守禦人於城上亦嘗用炮。城面地步不廣，必然難安大炮，亦難容數多。雖有炮台，炮台地步亦不甚廣。又炮才欲施放，敵人在外先見，必須以眾炮來擊。又城上炮亦在高處，自然招城外敵人用炮，可以直指而擊之。以此觀當時守禦之人，其不能用炮也明矣。假令當時於城裡腳下立炮，仍於每座炮前埋立小木為衣，敵人在外，不見立炮所在，雖有能用炮者，何由施設？或謂炮在城裡，炮手不能見得城外事，無由取的。每一座炮，別用一人於城上，專管城裡一座，外照物所在，裡照炮梢，與外物相對，即令施放；少偏，則令炮手略少那腳；太偏，則就令拽炮人抬轉炮座；放過，則令減人或用炮稍大者；不及，則令添人或用炮稍小者。照料得一炮打中後，炮少有不中。又城裡立炮，可置數多。守禦人用炮若止能如此，則攻城人用炮何能為也！
築城之制，城面上必作女頭墻。女頭墻中間立狗腳木一條，每兩女頭中挂搭篦篱。惟可以遮隔弓箭，於炮石則難以遮隔。若改作平頭墻，不用篦篱，只於近下留「品」字方空眼，與女頭相似，亦甚濟用。
或問何以備禦城外腳下？自有馬面墻，兩邊皆見城外腳下，於墻頭之上，下害敵之物。當敵人初到城下，觀其攻械，勢恐難遏，宜便於城裡腳下取土惟深闊裡壕，去壕數丈，再築裡城一重。對舊城門，更不作門，卻於新築城下緣裡壕入三二里地新城上開門，使人入得大城，直行不得，須於裡壕垠上新城腳下繚繞行三二里，方始入門。若此，則假使敵善填壕，止不過填得裡壕。若由門入城，須行新城腳下裡壕垠上。新城上人直下臨敵，何物不可施用？正是敵人死地，必不敢入。由正門入城尚且不敢，則豈肯用命打城？但只如此為備，則敵兵雖多，攻械百種，誠可談笑以待之矣。又況京師舊城，亦自可守，若逐急措置，便可使勢如金湯，有不可犯之理。兼京城之內，軍兵百姓，金銀粟帛，計以億兆之數亦莫能盡。若令竭力修作，不獨添築一城一壕，可不日而成；假令添築城壕數重，亦不勞而辦。重城重壕既備，然後招敵人入城議事，彼若見之，必不攻而自退。俗諺云：「求人不如求己。」古人云：「上策莫如自治。」又「事貴制人，不貴制於人。」皆此之謂也。
京城周圍地約一百二十里，聞當時敵在城外，諸門多閉，有以土實者，止開三兩門通人出入。如此乃是自閉生路，而為敵開其生路也。為守之計，不獨大啟諸門，仍於兩門之間，更開三兩門，使周圍有門數十座，齊門於城內運土出入，填壕作路，使戰兵出入，無至自礙。城上覘望敵人空隙，稍得便處，即遣兵擊殺。或夜出兵，使敵在外所備處多，晝夜備戰，無有休息，彼自不能久攻。兼既城內創開城門，自運土填壕，欲為出兵計，則其在外填壕欲入之計，不攻自破。然所以敢自創開城門出填壕者，非謂敵兵可欺，蓋恃其自於城內設險已備，引敵入城，而敵必死耳。晉王浚遣都護王昌及鮮卑段疾陸眷、末柸等部五萬之眾，以討石勒。諸將皆勸勒固守以疲寇，獨張賓、孔萇以為可速鑿北壘，為突門二十餘道。勒即以萇為攻戰都督，造突門於北城。鮮卑入屯北壘，勒候其陣未定，躬帥將士鼓噪於城上，會孔萇突諸門伏兵俱出擊之，生擒末柸，疾陸眷等眾皆奔散。萇乘勝追擊，枕尸三十餘萬，獲鎧馬五千匹。此乃守中有攻，可謂善守城者也。後之守城者，何憚而不法歟？
州郡城池之制，人皆以為盡善。城上有敵樓，而敵人用大炮摧擊；乘高數丈，而敵人用天橋、鵝車、對樓、幔道、雲梯等攻具登城。據其城池之制作，可以自謂堅固，前古所未有。故事貴乎仍舊，而人憚於改作，皆不可必者。古人所謂：「利不百者不變法，公不十者不易器。」以今城池之制觀之，雖利不至於百，功不至於十，然自古聖人之法，未嘗有一定之制，可則因，否則革也。為今之計，如敵樓者，不可仍舊制也。宜於馬面上築高厚墻，下留「品」字樣方徑及尺空眼，以備覘望及設施槍路。墻里近下，以細木蓋一兩架瓦棚，可令守禦人避寒暑風雨。屋在墻里，比墻低下，則炮在外雖大而數多，施設千萬，悉莫能及人。
壕上作橋，橋中作吊橋，暫時隔敵則可，若出兵則不能無礙。宜為實橋，則兵出入俱利。
城門宜迂迴曲折，移向里百餘步置。不獨敵人矢石不入，其舊作門樓處，行人一步向里，便是敵人落於阱。何謂落阱？蓋百步內兩壁城上，下臨敵人，應敵之具皆可設施。又於舊門前橫築護門墻，高丈餘，兩頭遮過門三二丈。城門啟閉，人馬出入，壕外人皆不見，孰敢窺伺？
城外腳下去城二丈臨壕垠上，宜築高厚羊馬墻，高及一丈，厚及六尺。墻腳下亦築鵲台，高二三尺，闊四尺。鵲台上立羊馬墻，上亦留「品」字空眼，以備覘望及通槍路。亦如大城上女頭墻，墻裡鵲台上栽埋排叉木，以備敵填平壕塹。及攻破羊馬墻至城腳下，則敵於羊馬墻內兩邊受敵，頭上大城向下所施矢石，即是敵當一面，而守城人三面禦之。羊馬墻內兵，賴羊馬墻遮隔壕外矢石。是羊馬墻與大城，系是上下兩城，相乘濟用，使敵人雖破羊馬墻而無敢入者。故羊馬墻比大城雖甚低薄，其捍禦堅守之效，不在大城之下也。又羊馬墻內所置之兵，正依城下寨以當伏兵，不知敵人以何術可解？若此，則既有羊馬墻，而鹿角木可以不用。仍於大城上多設暗門，以備遣兵於羊馬墻內出入。又羊馬墻腳去大城腳止於二丈，不令太遠者，慮大城上拋擲磚石，難過墻外，反害墻內人；又不令太近者，慮其太窄，難以回轉長槍。又於大城裡城腳下作深闊裡壕，裡壕上向里度地五七丈，可作來往路外，築裡城，排叉木，但多備下敵攻城應敵處。用此以設備，雖使敵人善攻，不足畏也！墨翟，宋大夫，善守禦。攻輸般為雲梯之械，將攻宋。墨子見之，乃解帶為城，以褋為械，九設攻城之機，墨子九拒之。公輸般攻械盡，墨子守有餘。公輸屈曰：「吾知所以拒我者！」以此見攻械者，宜乎古人以為策之下也。夫守城者，每見敵人設一攻械，而無數策以拒之者，謂之思也！規嘗聞《孫子》曰：「兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。」又以為「兵者，詭也。」用無中形，詭詐為道。「故能而示之不能，用而示之不用；近而示之遠，遠而示之近。」「攻其不備，出其不意。此兵家之勝，不可先傳也。」然而有傳之於家，而達之於遠，有利而無害，有得而無失者，不可不先傳也。嗟乎！靖康丙午，金人以兒戲之具攻城，守禦者一時失計，遂致城拔。迄及一紀有餘，而金人猶不思當時幸勝，尚以驕氣相陵。規於未知金人攻城設炮之前，每見人云：「金人攻城，大炮對樓，勢豈可當？」貴顯言之，則怏然而不敢辯；眾人言之，則亦不敢痛折。今既知其詳，則豈可不盡曲折，剖其所見而言之？然用兵之道，以正合，以奇勝；善出奇者，無窮如天地，不竭如江海，千變萬化，人何能窮之？今止據金人攻城設施，略舉捍禦之策。至於盡精微，致敵殺敵之方，雖不憚於文繁，而有所謂真不可示人者，未之傳也。又況雖欲傳之，有不可得而傳者矣。惟在乎守城之人，於敵未至之前，精加思索應變之術，預為之備耳。區區管見，輒序於《僉言》之後。
紹興十年五月日，陳規序。

=== 2 | 卷2 ===
城門舊制，門外築瓮城，瓮城上皆敵樓，費用極多。以禦尋常盜賊，則可以遮隔箭叢；若遇敵人大炮，則不可用。須是除去瓮城，止於城門前離城五丈以來，橫築護門墻，使外不得見城門啟閉，不敢輕視，萬一敵人奔衝，則城上以炮石向下臨之。更於城門裡兩邊各離城二丈，築牆丈五六十步，使外人乍入，不知城門所在，不可窺測；縱使奔突入城，亦是自投陷阱。故城門不可依舊制也。
護門墻，只於城門十步內橫築高厚墻一堵。亦設鵲台，高二丈。墻在鵲台上，高一丈三尺，腳厚八尺，上收三尺，兩頭遮過門三二丈，所以遮隔衝突。門之啟閉，外不得知；縱使突入墻內，城上炮石雨下，兩邊羊馬墻內可以夾擊。
城門貴多不貴少，貴開不貴閉。城門既多且開，稍得便利去處，即出兵擊之。夜則斫其營寨，使之晝夜不得安息，自然不敢近城立寨。又須為牽制之計，常使彼勞我逸。又於大城多設暗門，羊馬城多開門竇，填壕作路，以為突門。大抵守城常為戰備，有便利則急擊之。
城門舊制皆有門樓，別無機械，不可禦敵。須是兩層，上層施勁弓弩，可以射遠；下層施刀槍。又為暗板，有急則揭去，注巨木石以碎攻門者。門為三重，卻厚一門，如常制，比舊加厚；次外一重門，以徑四五尺堅石，圓木鑿眼貫串以代板，不必用鐵葉釘裹；又外一重，以木為柵，施於護門墻之兩邊。比之一樓一門，大段濟事。
城門外壕上，舊制多設釣橋，本以防備奔衝，遇有寇至，拽啟釣橋，攻者不可越壕而來。殊不知正礙城內出兵。若放下釣橋，然後出兵，則城外必須先見，得以為備；若兵已出復拽起橋板，則緩急難於退卻，苟為敵所逼逐，往往溺於壕中。此釣橋有害無益明矣。止可先於門前施機械，使敵必不能入。拆去釣橋，只用實橋，城內軍馬進退皆便；外人皆懼城內出兵，晝夜不敢自安。
干戈板，舊制用鐵葉釘裹，置於城門之前，城上用轆轤車放，亦是防遏衝突。其礙城內出兵，則與釣橋無異。既於城門裡外安置機械，自可不用干戈板，以為出兵快便之利。
城身，舊制多是四方，攻城者往往先務攻角，以其易為力也。城腳上皆有敵樓、戰棚，蓋是先為堤備。苟不改更，攻城者終是得利。且以城之東南角言之，若直是東南角攻，則無足畏。炮石力小，則為敵樓、戰棚所隔；炮石力大，則必過入城裡。若攻城人於城東立炮，則城上東西數十步，人必不能立；又於城南添一炮，則城上南北數十步，人亦不能立，便可進上城之具。此城角不可依舊制也。須是將城角少縮向裡。若攻東城，即便近北立炮；若攻南城，則須近西立炮，城上皆可用炮倒擊其後。若正東南角立炮，則城上無敵樓、戰棚，不可下手。將城角縮向裡為利，甚不可忽也！
女頭墻，舊制於城外邊約地六尺一個，高者不過五尺，作「山」字樣。兩女頭間留女口一個。女頭立狗腳木一條，挂搭皮、竹篦篱牌一片，遮隔矢石，若禦大炮，全不濟事。又女頭低小，城外箭叢可中守禦人頭面。須是於城上先築鵲台，高二丈，闊五尺。鵲台上再築牆，高六尺，厚二尺。自鵲台向上一尺五寸，留方眼一個，眼闊一尺，高八寸。相離三尺，又置一個。兩眼之間，向上一尺，又置一個，狀如「品」字。向上作平頭墻。敵上登城，只於方眼中施槍刀，自可刺下。方眼向下，自有平頭墻，即是常用篦篱牌挂搭，不必臨時施設也。更於鵲台上靠墻，每相去四寸，立排叉木一條，高出女墻五尺，橫用細木夾勒兩道或三道。攻城者或能過「品」字眼，亦不能到平頭墻上。更兼墻上又有排叉木限隔，若要越過排叉木，必須用手攀援，則刀斧斫之，槍刃刺之，無不顛朴。守者用力甚少，攻者必不得志也。
馬面，舊制六十步立一座，跳出城外不減二丈，闊狹隨地利不定，兩邊直覷城腳。其上皆有樓子，所用木植甚多，若要畢備，須用氈皮挂搭，然不能遮隔大炮，一為所擊，無不倒者。樓子既倒，守禦人便不得安。或謂須預備樓子，隨即架立。是未嘗經歷攻守者之言也。樓子既倒，敵必以炮石弓弩并力臨城，則損害人命至多，亦不可架立。今但只於馬面上築高厚墻，中留「品」字空眼，以備覘望，又可通過槍刀；靠城身兩邊開兩小門，下看城外，可施禦捍之具。墻裡造瓦廈屋，與守禦人避風雨，遇有攻擊，便拆去瓦廈屋。靠墻立高大排叉木，用粗繩橫編，若造笆相似。任其攻擊，必不能為害。
城不必太高，太高則積雨摧塌，修築費力。城面不可太闊，太闊則炮石落在城上，緩急擊中守禦人。城面通鵲台只可一丈五尺或一丈六尺，高可三丈或三丈五尺。沿邊大郡城壁，高亦不過五丈，闊不過二丈而已。
羊馬墻，舊制州郡或無之，其有者，亦皆低薄，高不過六尺，厚不過三尺，去城遠近，各不相同，全不可用。蓋羊馬城之名，本防寇賊逼逐人民入城，權暫安泊羊馬而已，故皆不以為意，然捍禦寇攘，為力甚薄。當於大城之外，城壕之裡，去城三丈，築鵲台，高二尺，闊四尺。台上築墻，高八尺，腳厚五尺，上收三尺。每一丈留空眼一個，以備覘望。遇有緩急，即出兵在羊馬墻裡作伏兵，正是披城下寨，仍不妨安泊羊馬。不可去城太遠，太遠則大城上拋磚不能過，太近則不可運轉長槍。大凡攻城，須填平壕，方可到羊馬墻下。使其攻破羊馬墻，亦難為入，入亦不能駐足。攻者止能於所填壕上一路直進，守者可於羊馬墻內兩下夾擊，又大城上磚石如雨下擊，則是一面攻城，三面受敵，城內又有一小炮可施。凡攻城器械，皆不可直抵城腳。攻計百出，皆有以備之也。
羊馬墻內，須酌量地步遠近，安排叉木，作排叉門；分布安排人兵，易於點檢，兼防奸細入城。
城郭，舊制只是一重，城外有壕，或有低薄羊馬城者。使善守者守之，雖遇大敵，攻計百出，亦可退卻。或不經歷攻守者，忽遇大敵圍城，無不畏怯，須是先為堤備。當於外壕裡修築高厚羊馬墻，與大城兩頭相副，即是一壕兩城。更於大城裡開掘深闊裡壕，上又築月城，即是兩壕三城。使攻城者皆是能者，亦無可攻之理。大抵城與壕水，一重難攻於一重。至若裡城裡壕，則必不可犯。計羊馬墻與裡城、裡壕之費，亦不甚多。若為永久之計，實不可缺。
修築裡城，只於裡壕垠上，增築高二丈以上，上設護險墻。下臨裡壕，須闊五丈、深二丈以上。攻城者或能上大城，則有裡壕阻隔，便能使過裡壕，則裡城亦不可上。若此則不特可禦外敵，亦可潛消內患。裡城、裡壕，費用不多，不可不設，庶免臨急旋開築也。
修城，舊制多於城外腳下，或臨壕栽了叉木，名為鹿角，大為無益。若城中人出至鹿角內，壕外人施放弓弩，鹿角不能遮隔。若乘風用火，可以燒毀。不如除去為便也。
今來修城制度，止是在外州郡城池。若非京都會府，須於城內向裡，量度遠近，再於外修築一重，其外安置營寨；向裡更築一重，作官府。若此，豈特堅固而已哉；內外之患，無不革盡。
攻城用雲梯，是欲蟻附登城。今女頭上既留「品」字眼，又有排叉木，又有羊馬墻，重重限隔，則雲梯雖多，無足畏也。
攻城用洞子，止是遮隔城上箭叢，欲以搬運土木磚石，填壘壕塹，待其填平，方進攻具；或欲逼城挖掘。今既有羊馬墻為之限隔，則洞子亦自難用。
對樓則與城上樓子高下相對。鵝車稍高，向前瞰城頭，向下附城腳。天橋與對樓無異，止是於樓上用長板作腳道，或折迭翻在城上。皆是登城之具。今羊馬墻既有人守，自可兩邊橫施器刃。敵人別用撞竿，與其他應急機械，自不足畏。大凡攻城用天橋、鵝車、對樓、火車、火箭，皆欲人驚畏，有以備之，則不能害。
攻城多填幔道，有至三數條者，高與城等，直逼城頭。今羊馬墻中既有人拒敵，又大城上拋擲磚石，自然難近大城。更照所填幔道，於城內靠城腳急開裡壕，垠上更築月城，兩邊栽立排叉木。大城上又起木棚，置人於棚上。又於欲來路上，多設簽刺。使能登城，亦不能入城；或能入城，亦不能過裡壕；縱過裡壕，絕不能過月城。以幔道攻城者，百無一二。今所備如此，亦何足畏！凡攻城者有一策，則以數策應之。
攻城用大炮，有重百斤以上者，若用舊制樓櫓，無有不被摧毀者。今不用樓子，則大炮已無所施。兼城身與女頭皆厚實，城外炮來，力大則自城頭上過，但令守禦人靠墻坐立，自然不能害人；力小則為墻所隔。更於城裡亦用大炮與之相對施放，兼用遠炮，可及三百五十步外者，以害用事首領。蓋攻城必以驅擄脅從者在前，首領及同惡者在後。城內放炮，在城上人照料偏正遠近，自可取的。萬一敵炮不攻馬面，只攻女頭，急於女頭墻裡栽埋排叉木，亦用大繩實編，如笆相似，向裡用斜木柱搶，炮石雖多，亦難擊壞。炮既不能害人，天橋、對樓、鵝車、幔道之類，又皆有以備之，則人心安固，城無可破之理。
攻守利器，皆莫如炮。攻者得用炮之術，則城無不拔；守者得用炮之術，則可以制敵。守城之炮，不可安在城上，只於城裡量遠近安頓；城外不可得見，可以取的。每炮於城立一人，專照斜直遠近，令炮手定放。小偏則移定炮人腳，太偏則移動炮架；太遠則減拽炮人，太近則添拽炮人。三兩炮間，便可中物。更在炮手出入腳步，以大炮施小炮三及三百步外。若欲摧毀攻具，須用大炮；若欲害用事首領及搬運人，須用遠炮。炮不厭多備。若用炮得術，城可必固。其於制造炮架精巧處，又在守城人工匠臨時增減。
用炮摧毀攻具，須用重百斤以上或五七十斤大炮。若欲放遠，須用小炮。只黃泥為團。每個干重五斤，輕重一般，則打物有准，圓則可以放遠。又泥團到地便碎，不為敵人復放入城，兼亦易辦。雖是泥團，若中人頭面胸臆，無不死者；中人手足，無不折跌也。
城被圍閉，城內務要安靜。若城外有人攻擊，城內驚擾，種種不便。須是將城內地步，分定界分，差人巡視。遇有人逼城，號令街巷，不得往來。非籍定系上城守禦及策應人，不得輒上城；在城上人，不得輒下城。過當防閑，不特可免惊惶，亦可杜絕不虞。

=== 3 | 王在、黨忠寇德安，二十日引去 ===
靖康元年十二月二十一日，群賊王在、黨忠、閻僅、薛廣等攻陷隨州，守臣陸德先以下俱逃，或盡室遭擄，遂犯德安府。知安陸縣事陳規先被差部押縣兵赴京，行至信陽，群盜梗路。二十八日，承府牒抽回赴府捍禦。二十九日，還至應山縣七里河，賊伙閻僅千餘人在寮子市置酒張樂，要截歸路。二年正月初一日，規率同部押官知應城縣宋理、應山縣丞權縣事夏翬，各以所部弓手、土軍、召募人，合五七百餘人，給甲。定安陸縣弓手節級馬立、黃冕、召募人雷智和、管界巡檢寨土軍劉允、應城縣弓手節級李吉、三川寨土軍向吉、應城縣弓手節級竹清、三縣巡檢寨土軍楊素，凡八人，徑領眾入應山縣，掩殺群賊。僅等大敗，餘黨潰散，投入王在伙中。王在寨去府百餘里。規尋得路，將所部兵到府。時知德安府李公濟已往諸處招集人兵，通判周子通先往諸縣起發民兵，及士曹張顏悅因賊至驚死，司錄、士曹、局務官、安陸縣城簿尉皆緣故搬家遁去。
初三日，城中官吏軍民推規權領府事。初六日，通判周子通回府，當日規交府事與通判。准府牒，規權通判，仍充統領守禦人兵迎敵。規遂措置修築城壁，召募膽勇，刷差軍兵，勾抽保甲，提防守禦。十一日，知府李公濟回，更不交割，牒府乞折資監當，即日離任去。十三日，王在人馬入府界劫掠。十四日，權兵曹應城主簿田縡出城逃走。十五日，賊游騎數十人至城下，與城上人相射，至晚回寨。十六日，王在領馬步五千餘人，著顏色衣，各執弓箭、背牌及板門扇來圍城，攻諸門。委管界巡檢胡善、三州都巡檢張惟德出戰。二人先走，匿於孝感縣九嵕山寺。是日，賊與守禦人相射，申後賊退，往府東天慶觀、泰山廟等處下寨。十七日，賊又攻城，賊首王在及近上首領多在齊安門外。規與權府周子通上呼賊與語，諭以禍福，賊暫退。是晚，周子通驚中風疾。十八日，牒府在假。本府止有規及安陸縣尉董貽、兵馬都監趙令戣、監酒稅務趙康輔四員而已，於是官吏軍民又推規權領府事。規以城危急，不敢辭，遂糾率官吏軍民，多方措置，盡死堅守。是日，賊搬積柴草，欲燒齊安門。守門人於未到十餘步，先放火箭熱之。賊又用松柏長木及大竹雲梯五十座，齊力并進。城上人用磚石及連秸棒、長槍、弓弩拒退。良久，遣人縋城，毀斫雲梯。二十日，賊列騎成陣逼城，驅人抬鵝車、洞子、樓座，用牛皮并氈包，漫攻齊安門。被城上人及城門上門空處，先以撞竿、扥叉抵定，次用搭鉤鉤去洞子上皮氈，墜大石及磚石摧擊，又用弓弩箭射，其賊退去。續次下城，焚燒毀斫盡絕。賊又進雲梯，約高二丈，各有梯道，四圍用棉被并氈皮包裹，煙火箭叢，不可侵近，約用四五十人抬擁向城。被守城人先以長竹并力撞衝，雲梯傾倒，壓死賊數人；次磚石弓弩箭射擊，賊人走退。是日，賊又進天橋，約高二丈，闊一丈，以木長四丈餘，可以并行數人，如城之幔道，用以登城。賊眾數十人，抬以向城。被城上人用弓弩、磚石射擊，致抬者止於十步外不能前進。又於諸攻具之外，列大炮十餘座，四面向城飛石，擊守城人。其城上人存身向篦篱以避之，城下人向木柵存身以避之，致其炮并不曾傷守城之人。是日，賊又前以步、後以騎，列陣向城。城內多設炮座，城上人看覷賊近遠向著，諭與定炮人，向賊放擊，發而多中。其賊遠退，只於城東十餘處下寨。自是每日遣人至城下相射鬥敵，及四散燒劫，略無退意。三十日早，又有黨忠人馬五六千人，齊到城下，著雜色衣，與王在兩伙同來，爭先攻擊，四面環繞，風水不通。規與機宜閻孝周登城，招王在諸酋至城下，開說大義，薄許犒設，賊意稍解。又招賊大將蔣宣入城，置酒款說禍福，卻令出城。
二月初三日，王在引兵去。黨忠人馬仍用洞子、火柜齊攻城門，被城上人用撞竿、磚石、弓弩箭拒退。當日景陵門下打死賊五人，并炮打殺鼓賊一名。是夜三更，賊乘暗，忽由四邊抬雲梯上城，被城上人用槍及磚石刺打下。又攢火炬燒望雲、朝天、齊安等門，又用長鉤鉤城上人，又用竹木縛狄把作火炬，長二丈，列二三百炬，如火山，向城門及燒城上竹城篦篱。并被守城人并力用撞竿、扥叉抵拒，及用磚石、弓弩箭射，并放炮石，如此鬥敵，自三更至曉，方暫退。初四日早，規箭攻擊危急，賊不肯遠退，遂點第一隊、第三隊人兵，開朝天門出，乘賊不備，分頭掩擊，黨賊敗走，即收兵入門。卻開景陵門，令第二、第四隊并第一、第三并力出門掩殺，其賊大敗，乘勢趕逐，除斬獲生擒外，逼入溳河死者不知其數，餘黨遂潰。是日，奪到旗六十三面、鼓四十面、鉦五面、槍刀二十三條、牌十五面、甲七連、弓三張、弩二枝、牛五十二頭、馬九十匹、騾五頭、驢十二頭。自正月十五日至二月初四日，凡攻圍二十日。今考，具措置於後：
踏逐過往寄居官、進士勇敢者，借補官資，差攝職事。
選募有心力百姓，分布諸門，上城禦敵。乃分認地頭，譏察奸細，及催督修城人夫工役。
差使院典級黃謹等行軍期司，專一行遣防城守禦修城文字，及各帶器甲，隨規巡城。
選差安陸縣吏楊玠等，提轄防城軍民弓手，日夜巡邏，及催促添修城壁。
差撥軍民弓手，分作四隊，及選差弓手節級、長行，每二人共管押一隊，內馬立、馬政管押四百一十五人，李全、許進管押三百一十六人，郭政、田全管押三百六十五人，劉德、李清管押三百五十人，各分布城下，準備出戰。
差撥有心力膽勇保正、隊頭黃壽等，部領保甲人兵一十六隊，計八百餘人，準備出戰。
招集到茶客楊政等，自召募人準備出戰，并僧雷智和自召募僧行、百姓二十六人殺賊。
城上極是尖狹，有不及一尺闊者，其上不能容立一人，及無女頭，尋於城上裡邊，用鍬钁直削向下三尺，以代女頭。下城磴道，添造竹木棚棧，令人坐立可以施放弓箭等器械守禦。
城壁卑矮，遂於城外添立竹柵，間安篦篱，外可以遮隔弓箭，內可以施用兵仗。於土城之上，又立竹城一層。
城有極卑薄處，遂於城內腳下，離城三尺，別立木柵一重，約高一丈五尺；間空五寸，立木一根。於城稍低薄處，無不周遍，繫於土城之內，又立木城一重。於木城之外，每兩步立一人，與城上更互上下守禦。
城門薄怯損敝，尋於門外別立小門一重，各以氈皮釘裹，上開門頂空隙，以備墜石及下施兵仗。又於門內兩邊栽立枋木作鹿頂，約高一丈五尺，長五十步，其中路闊六尺，至盡處用木拒馬四五重閉定。每五寸立木一根，兩邊木外每步立一人，持長槍。
城上以《千字文》為號，每步一字，每字一人，以五人為一甲，十甲為一隊，互相統制，分布城上。又以在城火夫、客戶，置籍結甲，上城守禦。
選人兵一百五十人，令保正副六人，甲頭二人，管押統領，晝夜準備應援。如東壁有報警急，及提兵東應，西則西應。自攻圍二十餘日，每有警急，無有不至者。
於賊退之後，其未遠止在城外側近圍繞之中，寅夜偷工開壕築城。仍命工人計城厚薄而中分之，先并力以築其表，高及尋丈，度不可以驟登，則又并力以築其裡，適相當，然後增築以成之。內具畚鍤以督役，外荷戈矛以備警。起五邑之夫，萬人竭作，不淹時而畢。
城壁長八百八十二丈，高二丈五尺，上闊一丈六尺，底闊三丈七尺五寸。及於城壁外開築城壕，繞城壕塹，計長七百八十八丈，上闊三丈，底闊一丈八尺，深一丈五尺。

=== 4 | 張世、李孝義寇德安，四日引去 ===
建炎元年九月二十二日，李孝忠餘黨張世、李孝義賊馬五萬餘眾，已破襄陽、荊門軍、荊南府、郢、復州，遂寇德安府。先行文字，稱欲就招安，一面擺拽兵馬，環繞府城。本府以方議招安，未敢禦敵。是夜五更一點，忽同時發喊，雲梯、火炮、弓弩箭叢攻城，勢焰兇猛。本府官吏軍民，以死禦賊，至二十三日已時，賊始退。是日，矢石殺死賊兵三百餘人，賊拽屍以去，沉之河，及積薪焚之；被傷一千餘人，諸門奪下雲梯七十餘座。二十四日夜，賊兵又乘二至西、北兩門，以城上肅靜提防，不能下手，夜半引去。其時，有禦營使司同都統制范瓊討捕李孝忠等，領兵在府北，累遣至城下應援掩擊，不至。二十五日，拔寨南去。

=== 5 | 楊進寇德安，一十六日引去 ===
建炎二年二月初四日，群賊楊進號「沒角牛」，領眾至本府城外，四面下寨，遣人賚文字來，稱有眾一百五十萬、馬三萬五千餘匹，自京東登、萊、沂、密、濰、淄、徐等州前來，逐州官員，盡皆剿殺。本府視賊寨約有十餘萬人，馬三千餘匹。是日，略來脅城，不多時，各退歸寨。初五日以後，朝暮繞城，矢石所不及處，擺佈人馬三五重，更翻替換。又於前分布攻城人馬，大振金鼓喝喊，馬軍在後，用刀槍擁逼步人，并力攻城，一齊發攻弩及神臂弓箭叢射城上人，并持雲梯四面奔城。被城上守禦人弓弩箭叢、炮石磚石雨下，賊并不得利。城中時出兵衝殺，賊遂少退。
四五日後，賊復添立攻具，高起望樓，下瞰城中，并造戰柵、對樓、洞子，用牛皮包幔；又用夾布作遮箭幕，約高三丈，箭叢皆不能害；又立大炮，攻具日增。夜遣人搬柴草向羊馬城并城門放火，亦被守禦人救護撲滅，并矢石禦退，賊不得利。十七日，增望樓四座，大炮五十餘座，大戰柵一座，對樓一座，及雲梯不知其數。其戰柵約高二丈，四方各闊一丈六尺有餘，先用人裡外抬奔向城，被城上人用弓弩箭叢并炮先射打退抬奔人，及打的傾側，使用不得，棄下退去。其對樓約高四丈，闊一丈五尺有餘，作五層。縛木梯斜上，高過於城。其勢太眾，推拽難行，兼被城上守禦人施放矢石射打推拽人，莫能近前。其餘遮箭幕盡被炮石打得碎破。其洞子湊城，又被城上墜下柴草積火焚燒，皆不得近前。其炮亦被城內放炮多打殺定炮人。其賊凡所立攻具，一一施用，數日皆不能傷城上人。
自初四至十九日，計十六日，逐戰鬥殺，傷賊數多。賊知城不可攻，二十日方遣人至齊安門下，高聲呼城上人：「且不要放箭防禦，教來打話！」當時城上人問打甚話？其人言：「恁也不出來共俺廝殺，我也打恁城不破，有招安官來，俺只待要些犒設受招安。」城上人答：「待恁受招安了，與恁犒設。」其人便去。至晚，有一人著紫道服，領二十餘人，持東京留守司請召旗一面，向城隔壕與城上人說話，稱是東京留守宗元帥使臣成忠郎王申，元帥遣來招安楊防禦。高聲讀示宗元帥咨目并札子，言楊防禦今日方肯受招安，待問本府要些犒設，并出券往東京。本府許之。二十一日，送犒設在城外，其楊進領人親到齊安門下收受，致謝而去。是日，楊進領眾起離向信陽軍前去。

=== 6 | 孔彥舟三次寇德安，皆不克，引去 ===
建炎二年十二月二十八日，有北來一項群賊數萬人，稱是單州團練使、郢州鈐轄孔彥舟，在黃州麻城縣作過。至三年正月初七日，賊至黃州，皆剃頭辮髮，作金人裝束。是夜，填塞壕塹，用雲梯及牛皮洞子，安立炮座，攻圍黃州城，及肆掠黃陂縣，并侵犯德安府孝感縣界。本府慮賊來犯城，遂分布官吏軍民，於諸門地方嚴行提備。其賊迤邐至孝感縣東舊鎮，殺人放火，劫掠財物。二十四日，到環河鎮，殺傷已受范瓊招安下無錫人馬。二十六日，到府東十八里下寨，稱是武經大夫、榮州團練使、東平府兵馬鈐轄、京東西路統制軍馬孔彥舟。二十七日，領全軍數萬，至府城下四外，佔罔擺佈搭立，施設弓箭，射城上守禦人。被城上人齊發炮石、弓弩，賊眾不敢近。當夜遁去，向隨州前去。至閏八月十一日，復自光州回至本府應山縣作過，再佔據隨州。九月初一日，分遣賊騎侵犯本府圍城，本府乘時出兵掩殺。初八日，賊遁去，復回佔隨州。十一月初一日，彥舟又自隨州領人馬至本府城下，圍繞紮寨。初八日，大隊并至攻城。被本處守禦人施放弓弩箭叢、炮石禦敵，至晚退卻，止在城外。初九日，拔寨南去，佔據復州，又往佔據荊南府。

=== 7 | 董平寇德安，三萬人即日敗去 ===
建炎三年三月，群賊董平部領人馬至應山縣，稱勤王兵，沿路劫掠。四月初四，日夜掩劫孝感縣，官吏居民逃走有不及者，悉為驅擄，乃燒盡一縣官私屋宇。是日，在本縣東舊鎮札寨，分遣賊徒剽掠。本府差撥人兵六頭項前去掩殺，董平起離取唐州去。九月十二日，有宣撫處置使司差知信陽軍武經郎孫璘到本府，差兵護行至信陽交割。至十二月二十日，董平破信陽，璘僅以身脫，其家并官屬皆沒於賊。平差人佔據信陽，自往唐州大義山札寨，令隨、唐、信陽三郡人戶送納糧草，并收逐處稅錢。四年三月十六日，平領三萬餘眾到本府。本府差正將辛選發兵往應山界迎敵，戰數合，賊大敗走，殺賊千餘人，鉦、鼓、旗、槍、弓箭、器械、輜重，棄之滿道。平尋走往西京界，為鄉村把隘人所殺。

=== 8 | 趙壽寇德安，三日引去 ===
建炎四年五月十二日，群賊趙壽號「不忙」，自黃州領眾數萬餘人，至孝感縣界劫掠，遣人至本府，欲就招安。是月，有朝奉郎守尚書兵部員外郎、福建、廣南東西、荊湖南北等路撫諭使馮康國到本府，守臣陳規白馮乞行招安。會趙壽亦遣人以書與馮，願受招安。規復遣人往壽寨，說以撫諭肯行招安之意。六月初二日，壽領眾至城外。是晚，馮親出城見壽。初三日，壽攜數隊入城，聽撫諭聖訓。謝恩招安了當，馮牒壽令權於江州、黃州駐紮，聽候朝命。本府亦支給錢糧犒設訖。十二日，壽起發至東四十裡環河鎮駐紮，忽夜遣人馬分頭項於本府八門，改換色衣，偽作民兵裝束，一擁奪門。賴諸門守禦素備，即時以死捍禦，旋增弓弩炮石鬥敵，至巳時方退。復放箭炮不及處擺佈為城，迭來攻打。被城上弓弩炮石不歇，及遣兵披城出戰三晝夜，計窮力盡。二十日，賊拔寨南走。

=== 9 | 曹成、李宏寇德安，自六月至二月引去 ===
建炎四年六月，有曹成、李宏賊自舒州，歷光州、信陽至本府，眾數十萬，佈滿諸縣，直抵襄、隨、郢州界，駐紮三龍河。時早禾始熟，廣被芟掠。本府以賊兵眾盛，不輟提備。七月三十日，賊兵至城下，攻打府城。本府一面施放弓弩箭叢炮石，一面發兵出外披城鬥敵，賊不能破，巳時方退。八月十四日，眾賊又至城下。本府再發人兵出城迎敵，賊復退，於近城桐柏廟下立寨，分遣騎於八門一二里外立小寨，圍困本府，不通往還。本府官吏軍民，以死捍禦，間出兵掩殺，每夜遣兵劫擾小寨，奪糧入城。晝夜相拒六十餘日。是時成等人馬實多，本府兵極少，其勢不敵，遂設計謀，差人賚公文前去問商成等，誘以禍福利害，指其自新之路，成等始退。十月初三日，遣人入城商議，稱一行兵眾，原非為賊，止為鄉中不可居止，遂前來尋有糧吃用，卻蒙朝廷收還招安之後所授官職，止乞原來官資，湔洗招安之民。及賚到成等申狀，本府於初五日備錄奏聞，成等始於十六日復還三龍河大寨，仍不住於府城四外燒劫。又因本府抄截掩殺之故，十一月二十四日，復領眾來攻城。本府出兵迎敵，至午方退。五年二月十九日，成等領眾起離三龍河，往漢陽軍渡江前去。

=== 10 | 桑仲、夏、邢、尚、孫，群賊寇德安，三月引去 ===
紹興元年十二月初四日，有信陽軍邢舍人、尚統領等部領二千餘人，至本府城下焚掠。本府即時閉門捍禦，雖稍退，未肯遠去。十七日，又有隨州孫彪統領人馬三千餘人，亦來圍城。本府閉門捍禦，及遣兵出城戰，殺傷百餘人方退，亦未肯遠去。二賊梗路不通。二十日夜，賊齊至城下，弓弩箭叢、雲梯、布牌攻諸門。本府官吏軍兵拒敵，二十一日早，始退離城百步外圍繞。是夜，信陽軍賊馬前去攻孝感縣，不克，復回本軍。隨州賊馬前去攻復州，陷之。二年二月二十八日，再發人馬兩路，前來本府近城四外焚劫。本府官吏軍民，晝夜上城，不曾解甲，以死捍禦，及時出兵掩殺。三月初間，始退向隨州去，續據忠訓郎權孝感縣韓遹狀，淮鎮撫使差權縣事，踏逐到離舊縣一十里臨溳河，地名紫溳，就周圍積水為壕，創築城壁，欲就緒間。十二月二十四日，有信陽軍賊馬二千餘眾，自府城來奔本縣，先二百人到城北。遹即分布守禦，發兵迎敵。賊敗走五里，逢賊大隊至，復圍縣城，施放弓弩，尋於壕外乎曰：「憨是信陽大後軍邢舍人、尚統制人馬，向北打了一百八十座山寨，壞了鄧州、信陽軍并天目山寨，今決要取本縣，屯泊人馬，就糧贍軍。」圍至夜，只於壕外分布紮寨。二十五日，賊掠溳河客船，載兵入壕，及用布牌、木牌遮箭，抬奔雲梯五十座向前，水陸攻縣城。被本縣人施弓弩、炮石，并力捍禦。至晚，賊退回寨。二十六日，賊多拽河內船舫，五七只為一絞，用大竹絞成竹牌，立於船頭，旋添船并作浮橋，於北壁壕內攻縣城。城上弓弩炮齊發，故不能近。復拽船泊岸，只攻東北，亦被禦退，至夜回寨。遹恐賊別生計，遂親領兵三更出劫賊寨，殺賊三百餘人，及收到被擄男女五百餘人入城。二十七日，賊於壕外添炮數座，即分布船只向前攻城，至午禦退。二十八日，又以雲梯向前并力攻城，至夜禦退。二十九日，賊又用船六十餘只通作一絞，用板釘鋪船面，船頭并用竹、木、布牌兩頭遮箭，後立長槍五百餘人，撐拽攻西壁，勢兇猛。遹激勵人兵，西門放出戰船十五只，於壕內及城上，弓弩炮石齊發。至未時，賊大敗，渰溺無數，盡奪所絞船舫。其岸上擺立賊兵，即時回寨。至夜，拔寨遁去。

=== 11 | 李橫寇德安，六十五日引去 ===
紹興二年六月十三日，桑仲餘黨知鄧州李橫，號「九哥哥」，領襄陽府、鄧、隨、郢州所管軍馬，及逐州百姓，共約五六千人，內正兵約四千人，前來德安府近城下寨，大小七十座。賊守李橫大寨在城西隔河，早晚舉平安火，諸寨相應。遇夜，諸寨有警，即時舉火。每寨各立望樓，樓上人執白旗，城北、東、西三面各正視城門，門內人出入必先見，出稍多，及舉旗向門，本寨及兩邊連寨人，竟出掩撲。或城內出兵迎敵及劫寨，即時諸寨舉旗指示，悉來應援。城南有望樓四座，佔高阜下瞰，城內街巷，往來動息，皆見之；城上守禦，人人可數；才見城內稍以擺拽，及舉旗諸寨各為備。夜於四外更互相應，把斷出入之路，圍閉府城，內外風水不通。本府雖不住出兵鬥敵，終是兵少難勝。亦嘗於城上招到橫親近打話，諭以禍福。橫只以本府收藏霍明為詞，誣執本府順番，必要打城。
七月初三日五更一點，城外發喊，用弓弩箭射城上人，即將雲梯到城，搬草擁門火之。城上人用弓弩、炮石、磚石射打，不能上城；至辰時，賊退，雲梯六十餘座皆棄下。初四日，橫親領衙兵往隨州，至襄陽府，喚木匠、鐵匠，搬取牛皮、繩索，及於大洪山取氈及索。十餘日回來，再造天橋、洞子、三梢大砲及雲梯等攻城器械。八月初四日，攻具成，至城西南角下寨，裝斫天橋，眾填壕，一夜平。初五日，入遠壕內立大砲七座，攻打城上人。其炮石小者不下十斤，大者四五十斤。用大木造四腳洞子一個，長約二丈，闊丈五，脊高丈二以上；用濕柏木大椓密牌，牛皮漫之；面與兩邊用木椓并厚氈帘。其腳高四尺五寸，厚似痴車腳。其狀如兩間屋。推臨裡壕，用大木椓絞成狗脊洞子，接連兩行，各長五十餘步。并厚木板牌二百餘面，遮護賊人搬運草木、磚石填裡壕。數日，斫就天橋，腳共六只，高五尺，厚薄一如洞子。腳長六丈以上，闊二丈，高三丈五尺以上，近及四丈，上闊一丈以上。當頭自下至上斜高向前約一丈以上，上中下三層當面并兩邊及頂上，皆用牛皮、厚氈毯、棉被挂搭。其天橋底盤上復繫大竹索兩條，各長二十餘丈，每條百人牽拽。規暗料賊必是欲以炮打城門并城上人，使住立不得，然後進洞子向前填平壕，便推天橋就城，因以上城。規即時令人於城上照賊填壕處，相對用大木置起戰棚一座，上下兩層，其上橫鋪大木三重，及於城裡腳下深栽高木棚一所，以防賊人萬一上城後，若便下城，則必陷在城中。又於城上兩邊匝女頭墻，密用大木埋起高排叉柱，遮隔炮石。又於戰棚南北，各東西橫埋排叉柱兩重，柱外各分布長槍手并斬馬刀。又於柱外各東西更置戰棚一座，棚上各備磚石、弓箭，以備賊人萬一上城，分頭兩向沿城殺入。及防戰棚上下人有不盡死禦敵者，至於必死之地，使之無不用命。又於城裡相對賊定炮并填壕處，亦立大炮七座，內三座亦可施放炮石重三五十斤至五六十斤者。又於炮架前并兩邊高埋大木，炮架中心、拽炮人上橫排木椓作炮棚遮隔賊炮。每炮一座用炮手三人，更互使用，城上照料城內放出炮石遠近偏正一人。城上戰棚下用大木兩條，各長二丈四五，橫用括木兩條，各長六尺，當用橫木一條，長一丈，造就扥竿一所。又以竿竹柴草，造下「火牛」三百餘個。又以大枋木三條，合就長板一片，約長一丈五尺有餘。又以火炮藥造下長竹竿火槍二十餘條，撞槍、鉤鎌各數條，皆用兩人共持一條，準備天橋近城，於戰棚上下使用。又於兵眾中選用有膽勇人，分為十四甲，逐日輪當戰棚上下，并排叉柱外及羊馬城外，及準備諸處緊急應援。以安陸縣尉李居正統領。又以副將馬立統領一項人馬，專點檢四壁守禦，及攻城緊處策應。幸而其賊所置攻城器具前來，一一皆如所料。賊所立炮七座，不住施放一十四晝夜，雖打壞城上門樓并城門護板，及打折排叉柱并戰棚上橫鋪木植，但逐旋打壞，逐旋添補立起，并不曾正打著城上城內一人。
惟是城裡放炮出外，遠近偏正，有城上照炮人招呼，令逐旋挪移，轉動炮架，及添減拽炮人數，或炮石大小施放。所以城外賊人稍有攢聚，炮力可及處，即時打散。其賊炮手并拽炮人，多被打殺。所有賊人狗脊洞子，只於當日盡皆打倒，并人亦打殺，更不能使用。惟有大洞子臨壕，約中城內大炮二三百下，方始打動，上蓋少有損壞，其當面椓帘、氈帘一齊打碎，炮入洞子內，打殺人多。卻推向前再修，別無牛皮作帘，并帘裡硬排立木，又向前來。再打損壞，方推拽向後不用。只擁驅擄到老少婦女，搬運草木、磚石填壕，并不顧城上箭炮打殺。若是打殺近上首領并親近正賊，及馱背或舁去窖埋；若是打殺驅擄人并已下人，即時剮肉食用。其壕相近填滿，方再以土傅城。城上人并射火箭在所填草木上，偶值風順，其賊眾向前打撲不及，被火燒著，兩三晝夜尚未燒盡。其賊又只用磚石并土，相兼再填。又兩三日，相近填滿。其老少婦女死損外，見存無幾，兼近城腳，難向前來。遂選壯健人與正賊牙兵相兼，以布袋盛土走奔向前來，并皮袋撇下，急走回去。其搬運填壕，并定炮、拽炮，及城下往來之賊，中箭并炮，前後死損甚多。其賊漸窘，少闕糧食，襄、鄧、隨、郢四郡界內人田種，萬無一二，順去亦難得食，打劫已遍，并無可劫。除正賊近上甲頭人有些裝著，餘人并襤褸，為指望打城後為飽暖之計。所以其賊攻城，亦不惜他人命，用意堅確，不肯輕退。
八月十五日，宣撫使司送到襄、鄧、隨、郢州鎮撫使司書寫機宜文字譚憲公文稱：朝廷已差李橫充襄、鄧、隨、郢州鎮撫使。又將譚憲文字付李橫照驗。橫言：「便是朝廷差我做鎮撫使，教我去那裡吃著甚底？我也不能做得他鎮撫使，我待打城破後相度。」十八日，賊眾遂填平裡壕。十九日，四面分布打城。賊安排下雲梯，伺候同時下手。及四處高阜處，及要路上，各布馬軍，準備稍截城破走出之人。至午時，推天橋湊城西南角，正是所填壕上。於天橋兩邊抬雲梯三十餘座，後布長槍手，約一千餘人，發喊并鉦鼓齊發，及弓弩箭、炮石一齊施放，射打城上守禦人。其天橋已是近城，規即於城上戰棚腳下，推長板出城頭數尺，於板上并手推滾下大石，於城外腳下打推天橋賊眾，及推出扥竿。扥住天橋，爭一丈有餘不能到城。其戰棚上下方欲施用火槍、撞槍、鉤鎌之次，其天橋腳下人倒推，并牽拽竹索人倒拽天橋急回，約五十餘步方住。得一時辰以上，卻向前來，於天橋先行路梢近南行，意欲閃避扥竿。無可行得。近南地步丈尺稍多，所填壕不慎實處，致陷住天橋東南前腳，前來不得，卻向後拽。又因人眾用力太多，拽斷竹索，進退不得。至羊馬城內兵出，與天橋下賊人用命鬥敵，并城上磚石、弓弩箭叢，城裡炮石并下，移時方始殺退賊兵。尋於城上推下「火牛」柴草，被羊馬城內人并出，搬柴草積在天橋腳下焚之。其天橋上并中隔內賊兵，方始慌忙走下，一齊退卻。并繞成四外賊兵，各被城上守禦人施放弓弩、磚炮射打退走，棄下雲梯，及向外高阜處并要路上分布人馬，一齊回寨。齊賊大敗，當夜遁去。
